---
video_title: "CNN 360º - 25/05/2026"
video_id: vUHxyW2WEMs
channel_name: "CNN Brasil"
channel_id: UCvdwhh_fDyWccR42-rReZLw
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=vUHxyW2WEMs
video_date: 2026-05-25T21:06:15+00:00
video_description: |
  Assista ao CNN 360° desta segunda-feira, 25 de maio de 2026. #CNNBrasil
  
  Inscreva-se no canal da CNN Brasil no YouTube.
  
  ACOMPANHE A CNN BRASIL TAMBÉM NAS OUTRAS PLATAFORMAS:
  
  Site: https://www.cnnbrasil.com.br/
  Facebook: https://www.facebook.com/cnnbrasil
  Twitter: https://www.twitter.com/cnnbrasil
  Instagram: https://www.instagram.com/cnnbrasil
  TikTok: https://www.tiktok.com/@cnnbrasil
---
Olá, boa tarde. Segunda-feira, 25 [música] de maio. Nessa edição do 360, você vai ver pré-candidato [música] Flávio Bolsonaro tem conversa dura com integrantes de sua pré-campanha e garante que [música] mais nada de desabonador vai aparecer até a eleição. Porém, a delação de Paulo Henrique Costa, ex-presidente do BRB, procura [música] preocupa aliados de Fláv. Temem que o ex-executivo possa ser pressionado a falar sobre empréstimos [música] de R$ 3 milhões deais que viabilizou ao filho do do ex-presidente Jair Bolsonaro para que ele comprasse em 2021 uma casa de R$ 6 milhõesa. Já já eu trago os

detalhes. >> E o presidente da Câmara Mota, diz que a proposta pelo fim da escala 6 por1 vai ter jornada de 40 horas semanais [música] e período de transição de 14 meses. O destaque chega agora com Carol Rosito.

>> Yúri, o acordo foi fechado após reunião no Palácio do Planalto entre o presidente Lula e o presidente da Câmara, Algum Mota, que chegaram a esse acordo sobre o principal impasse do texto, que era a regra de transição. Segundo [música] Mota, após 60 dias da promulgação da PEC, serão reduzidas já as primeiras 2 horas e após 1 ano chegará a 40 horas semanais a jornada de trabalho. Mas para valer de fato, precisa da aprovação aqui do plenário da Câmara e também do plenário do Senado, né? Desafio aí pros próximos dias. Hoje tá prevista a leitura do parecer do deputado Léo Pratos, logo mais [música] na comissão especial e claro a gente vai acompanhar de perto. E em meio às

discussões sobre o fim da escala 6 por1, 12 categorias entram na mira do governo. Destaque de Pedro Vences. >> É isso. É isso, Débora. Boa tarde, Yuri. Agora,

o próximo passo é usar o projeto de lei ordinário do governo, aquele de iniciativa do presidente Lula, para regulamentar essas 12 categorias que t um regime especial de jornada. Eu conto quais daqui a pouco. >> E a partir de hoje o CNN 360 extraia a série Estratégia do Voto. Nós vamos entrevistar aqui no estúdio da CNN em São Paulo alguns dos [música] principais nomes do marketing político para analisarem o cenário da pré-campanha, os movimentos que cada pré-candidato tem feito e o que esperar daqui até outubro. Nosso primeiro convidado é o jornalista Lula Guimarães, que atuou nas últimas [música] três campanhas presidenciais.

E mais, Supremo Tribunal Federal [música] articula a reação à notificação do ministro Alexandre de Moraes no processo movido por redes sociais lá [música] nos Estados Unidos. Apuração de Mateus Teixeira. Os ministros do Supremo [música] Tribunal Federal têm feito reuniões com integrantes do Ministério da Justiça, da Advocacia Geral da União, uma vez que é o governo que representa o Brasil lá fora para estudar uma erração institucional, a notificação ao ministro Alexandre de Moraes no embate contra [música] a rede social Rambler nos Estados Unidos. >> Começou 360, [música] >> jornal Débora no horário em que tudo acontece. >> Muito boa tarde.

>> Tudo bem? Bem-vinda mais uma vez a essa semana, semana especial, a gente falou, tem série especial, tem muita notícia acontecendo e também tem o CNE 360 feito todo aqui de São Paulo neste início de semana, por mais alguns dias, mas a gente vai guardando as surpresas aos poucos, né? >> Exatamente. Porque essa série a gente vai ao longo da semana, todo mundo aqui no estúdio bem posicionado e vai ser bom porque daí a gente dá para cercar melhor nossos entrevistados. Mas olha, a gente já começa essa edição, Iripita, falando, trazendo apuração sobre a pré-campanha de Flávio Bolsonaro.

Eu passei o fim de semana e também o dia de hoje, amanhã de hoje, conversando com integrantes da pré-campanha, aliados também do pré-candidato à presidência Flávio Bolsonaro. Pois bem, eu apurei que o senador teve conversas duras com seu entorno, mais próximo e, segundo me disseram, ele abriu o coração, garantiu que não tem mais nada de desabonador que possa aparecer até a eleição e nem depois da eleição, mas ele garantiu ali tranquilidade, nenhum outro susto, como o a relação dele até então oculta com eh Daniel Vorcaro, ex-Banco Master, porém tem uma preocupação ainda que e atinge pessoas da pré-campanha, que é o seguinte, a preocupação com a delação, a possível delação, né, que está sendo encaminhada de Paulo Henrique Costa. Quem é Paulo Henrique Costa? Ex-presidente do BRB, tá preso e a possível delação dele tá preocupando aliados e ele tá preso justamente por conta do escândalo do Banco Master. Pois bem, qual é o medo desses aliados? Eles

temem que o ex-executivo do banco, Paulo Henrique Costa, possa de alguma maneira ser pressionado a falar sobre o empréstimo que durante a sua presidência ele concedeu o empréstimo de ser de R$ 3.100.000 R$ 1000 que ele viabilizou pro Flávio Bolsonaro, quando o Flávio Bolsonaro foi comprar a casa, a mansão que ele mora hoje com a família de cerca de R$ 6 milhõesais em Brasília, no Lago Sul, bairro Nobre da capital federal. Pois bem, esse financiamento na época ele foi super questionado porque Flávio conseguiu esse empréstimo de R$ 3.100.000 R no Brasília,

BRB, para comprar essa mansão. E isso foi em 2021, ano em que Jair Bolsonaro era presidente da República. E aí o senador na época conseguiu esse empréstimo com juros considerados abaixo do mercado. O BRB concedeu uma taxa de juros na época de 3,71% ao ano. E na época os bancos praticavam até o próprio BRB ali em torno de 4,85%.

Nossa, bons tempos inclusive, né? Mas Flávio declarou renda mensal na época de R$ 56.000 por ali. E por que a preocupação? Mas que que tem a ver? Um empréstimo é se é

um financiamento, o Flávio disse: "Olha, tenho renda suficiente com que ganha do Parlamento, do Senado, mas renda, enfim, de outras fontes de renda, como a loja lá da Copenhagen, etc. Mas ele disse o seguinte: "Tenho a renda, então acabou um pouco o frisson que tava na época. Mas o temor, qual é? O temor é que Paulo Henrique Costa, ele tá ali já nessa pré-negociação para uma delação. Só que o o Vorcaro, Daniel Vorcaro, ele tem muito mais coisa para contar, se resolver contar, mas tem muito mais coisa para contar. Então, para que

Daniel Vorcaro não fique, para que Paulo Henrique Costa não fique atrás de Vorcaro, ele vai ter que entregar coisas para além do que Daniel Vorcaro vai entregar. E a preocupação do do entorno do Flávio é que essa história do financiamento possa ser ressuscitada de alguma maneira. E ali Paulo Henrique Costa, sendo pressionado pelos investigadores, Polícia Federal, Procuradoria Geral da República, possa acabar levando a delação para um caminho que prejudique de alguma maneira Flávio Bolsonaro. Então essa possível delação está no radar, é algo que preocupa e eles avaliam o Iuripita que isso pode ter um potencial, não uma bala de prata, como alguns consideram que foi essa questão do da relação do audio convocaro, mas mais uma camada para desgaste, mais um ponto para exigir de Flávio Bolsonaro novas explicações, porque uma coisa é o que ele falou, questionaram: "Ah, mas por que só porque era filho do presidente? conseguiu taxas melhores, sendo que Paulo Henrique Costa, pelo que consta, foi indicado à presidência do BRB por Ciro Nogueira, >> que foi ministro da Casa Civil de Jair Bolsonaro, tinha muita proximidade, tem muita proximidade com o que foi o governo Bolsonaro e com os aliados.

Então, ou seja, uma preocupação de que ele seja de se sinta pressionado de alguma maneira a falar sobre esse assunto. Agora, o grande fato é só eles saberão dizer se há ou não algo para falar, porque o Flávio diz que não, que foi um financiamento que ele paga todo mês, como você paga, como eu pago, enfim, como todos nós. >> Exato. É, eh, enfim, guardadas as proporções do preço de cada um dos seu, dos imóveis que cada um consegue comprar com a renda que declara, né? E a grande questão de fato, Débora é porque isso faz vir à tona toda essa série de histórias que já são de certa forma conhecidas, né, da época de Flávio Bolsonaro como senador, como você disse, né, aquelas investigações que ocorreram no passado em relação à atuação dele ainda como deputado estadual no Rio de Janeiro. foram arquivadas aquelas

histórias sobre rachadinha, por exemplo, mas é claro que ficou ali justamente desta movimentação financeira daquela época do passado de Flávio Bolsonaro, fica ainda muito a se explicar que pode voltar a tona. A gente sabe que campanha eleitoral é o momento que uma série de de histórias, sejam aquelas públicas já conhecidas, são requentadas, ou surgem histórias que não são tão conhecidas da assim, daí o temor >> ou esumação, né? ou novidade mesmo. >> Exato. Aí, já que você mencionou o BRB, a gente vai trazer a nossa especialista em BRB, sabe tudo que acontece nas nessas informações importantes em relação à gestão do Banco Regional de Brasília, que é a Larissa Oliveira, o BRB Rodriguez. Desculpa, [risadas]

Larissa, perdão, troquei [suspirando] sobre >> só porque eu te chamei de Uribe semana passada, né? Tô, >> você me [roncando] pegou. Era, era uma vingancinha discreta e a Débora me entregou na hora aqui. Desculpa, Lari. Larissa Rodrigues já tá na tela aqui.

Muito boa tarde já desde já. Então, Lari, e já que você tem a apuração, você vai nos contar que o BRB informou ao Banco Central que vai apresentar os balanços pendentes e um plano de capitalização que são exigidos pela autarquia financeira até sexta-feira. Tudo isso ali para tentar eh equacionar a a saúde financeira do BRB, que anda bem complicada já há algum tempo. Lari, boa tarde, muito bem-vinda. >> Boa tarde, gente. Boa tarde para quem tá

em casa também acompanhando a gente. Vamos lá. Na semana passada trouxemos essa data, né, 29 de maio, data definida inclusive pelos acionistas ali em assembleia do BRB, de que seria uma data limite para que o banco apresentasse junto ao Banco Central suas condições financeiras e também eh mostrasse ali que tem uma liquidez maior e que conseguiu recapitalizar toda a perda, né, de verba, digamos assim, no meio do escândalo do caso master. Hoje pela manhã, inclusive, o presidente do Banco Central disse que essa data é uma data determinada pelo BRB, que não existe uma data de que quem tem que quem está dizendo isso é o BRB, mas que sim, obviamente o Banco Central tá esperando ali eh que seja informado do que que o BRB, o Banco aqui de Brasília, fez para tentar melhorar a sua situação financeira. Hoje pela manhã eu conversei com o secretário de economia aqui do Distrito Federal, Valdivino de Oliveira.

Ele muito otimista me disse que sim, que eles vão apresentar esse balanço e mostrar que tem verba em caixa na até sexta-feira, foi o termo que ele me passou, eh, junto ao Banco Central. Claro, essa informação vem do BRB, uma informação muito otimista, vem do governo do Distrito Federal, mas a gente vai precisar acompanhar para ver se de fato isso vai sair. Mas me chamou muito atenção, Débora e Yuri, o quanto eles disseram, até falas, vou abrir aspas aqui do secretário de economia que já resolveu 70, 80% da situação do BRB. Eu questionei ao Valdivino de Oliveira, tá, mas resolveu como? E aí ele foi trazendo algumas informações novas que é importante a gente repassar para quem tá em casa, de que aquele R 1 bilhão deais chegou vindo da quadra capital.

Trouxemos aqui também que a quadra capital comprou alguns ativos que o BRB tinha adquirido do máster e vai tentar renegociar. Então, no meio dessa negociação, R 1 bilhãoais já teria chegado aos cofres do banco. Outra informação que a gente trouxe em primeira mão aqui no no 360 também é que o governo do Distrito Federal tá securitizando a verba para ajudar o BRB. Essa palavra complicada significa que ele tá vendendo o governo aqui do DF dívidas dos eleitores aqui do DF que não conseguiram quitar junto ao governo local. Aquela pessoa que não pagou IPVA, IPTU e tem uma dívida já judicializada, eles repassam essa dívida para um banco e o banco repassa dinheiro para eles.

Foi firmado um acordo entre o BRB e o BTG e segundo o secretário, já chegou R bilhãoais também desse repasse de dívida e que 2 bilhões devem chegar ainda essa semana, chegando ali a uma verba de R$ 4 bilhõesais que o BRB já teria conseguido levantar. Mas vale lembrar que o rombo no BRB é muito maior que isso. Eu já ouvi cerca de R$ 8 bilhões deais que eles deveriam apresentar ali junto ao Banco Central. Quionei também o secretário de economia aqui do DF, ele me diz que eles não desistiram de pegar o empréstimo, mas isso é importante. Diz que já vou abrir aspas, entenderam que não vai sair a ajuda do Tesouro Nacional da União e que por isso, segundo as fontes com que eu conversei agora a expectativa é de um empréstimo junto a um pool de bancos privados e não uma ajuda do Fundo Garantidor de Crédito, Débro Yuri.

Larissa Rodriguez. Então, eh, abrindo aqui, né, as nossas análises e apurações. Muito obrigada. A gente já volta com você daqui a pouquinho. E olha, Yuri, o presidente do Banco Central, Gabriel Galipolo, falou hoje sobre a situação do BRB na esteira do caso master, só que ele disse que o BC, o Banco Central, não acordou nenhum tipo de prazo com nenhuma instituição financeira. Vamos ver.

a gente analisa todas as instituições pelos métodos que a gente tem de supervisão e fiscalização para entender como elas estão cumprindo com as suas obrigações, eh, e no caso eventualmente de algum descumprimento, é como que ela tá tomando as medidas para endereçar aquele tipo de problema. Então não há não há essa questão de um prazo específico ali. >> O Banco Central disse também hoje que a liquidação extrajudicial do máster não gerou impactos negativos para o sistema financeiro. Segundo o BC, os clientes do máster que foram ressarcidos pelo Fundo Garantidor de Crédito, FGC, colocaram esse dinheiro em instituições financeiras maiores. A Vitória Queiroz está acompanhando, acompanhou esta divulgação também, nos tem acompanhado toda essa situação do Banco Master do ponto de vista aí da fiscalização da da Autoridade Monetária, Vitória, e vai nos trazer mais detalhes. Boa tarde,

bem-vinda. >> Oi, Yuri, boa tarde a você, a todo mundo que tá acompanhando a gente aqui na tarde de hoje. É isso mesmo. Os credores do master direcionaram esses recursos recebidos por parte do FGC, que é o Fundo Garantidor de Créditos para os chamados bancões. Nesse relatório de estabilidade financeira, que é referente ao segundo semestre do ano passado, o Banco Central fez um mapeamento para saber para onde esse dinheiro ressarcido a esses credores foi aplicado por esses antigos clientes do Banco Master. E para

fazer esse mapeamento, o Banco Central considerou o período de 19 de janeiro a 27 de fevereiro de 2026. E nesse período, de acordo com a autoridade monetária, o FGC pagou cerca de R bilhões700 milhões deais aos credores do Banco Master. E desse total, de acordo com o Banco Central, cerca de 41% foram aplicados nos chamados bancos S1, que são bancos de grande porte cujo tamanho é igual ou superior a 10% do PIB. Já uma parcela de 24%, cerca de 24% foram aplicados por esses credores do máster em bancos do tipo S2, que são bancos de grande porte cujo tamanho varia entre 1% e 10% do PIB. Além disso, nesse relatório de estabilidade financeira, o Banco Central também mapeou o caminho para saber de que modo esses recursos que foram pagos pelo FGC foram investidos por esses credores do Banco Master. E a conclusão é que mais da

metade, cerca de 55% foram direcionados por esses ex-clientes a títulos emitidos por instituições financeiras, enquanto uma fatia de cerca de 4% foram alocados em outros títulos privados. É importante a gente lembrar, Yuri, que quando o máster foi liquidado, ele era classificado como um banco de pequeno porte do tipo S3. Inclusive a própria diretoria do Banco Central já comparou o Banco Master em diversas ocasiões a um banco de terceira divisão. Inclusive um dado interessante é que na época da liquidação, ele tinha menos de 1% do total das captações do sistema financeiro nacional. E diante desse cenário da liquidação e com essa realocação dos recursos, a conclusão desse relatório é que a liquidação no final do ano passado não representou um risco sistêmico aos demais bancos.

instituições financeiras que compõem o sistema financeiro nacional. Yuri Débora. >> Muito obrigada Vitória, pelas informações ao vivo de Brasília. Bom trabalho para você. O senador e pré-candidato à presidência pelo PL, Flávio Bolsonaro, desembarcou hoje nos Estados Unidos à espera de um encontro com o presidente norte-americano Donald Trump. Essa

notícia é destaque no site da CNN Brasil. Olha lá, segundo apuro a CNN, a previsão é que a reunião entre os dois aconteça amanhã, mas ainda não há registro oficial sobre o encontro por parte da Casa Branca. Um dos objetivos de Flávio é tentar recuperar ali o fôlego na corrida presidencial após a crise desencadeada pela revelação dos áudios com Daniel Vorcaro, dono do Banco Master. A conversa do filho do ex-presidente Jair Bolsonaro com Trump já vinha sendo articulada pelo secretário de Estado americano Marco Rúbiel, que mantém contato com o ex-deputado Eduardo Bolsonaro, que vive nos Estados Unidos. A reunião era considerada essencial pro time de Flávio após a visita, né, especialmente após essa visita que o presidente Lula fez a Casa Branca e que foi considerada um sucesso.

>> É isso. E uma reportagem do Jornal Britânico Financial Times publicada hoje afirma que a pré-candidatura à presidência de Flávio Bolsonaro estaria ameaçada pelo filme sobre o ex-presidente Jair Bolsonaro, filme que leva o título de Dark Horse. E essa notícia está em destaque no site da CNN Brasil. De acordo com o jornal, o filme se transformou em uma, abre aspas comédia de erros, fecha aspas depois que o Intercept Brasil divulgou o áudio no qual Flávio aparece pedindo dinheiro para Daniel Vorcaro, ex-dorno do Banco Master. Financial Times afirma afirma ainda que essa crise levantou dúvidas sobre a viabilidade eleitoral de Flávio.

Por outro lado, Steve Bennon, ex-estrategista da Casa Branca e ex-assistente de Donald Trump, afirmou à publicação que o filme deve ser um sucesso nos Estados Unidos por causa da popularidade do ator de Incavíel, que eh principalmente entre apoiadores do movimento conservador Make America Great again, vale explicar que a Visel faz o papel do ex-presidente Air Bolsonaro. Steve BON afirmou ainda que um filme com uma grande estrela de Hollywood no elenco é melhor do que comerciais de 30 segundos na TV em referência às propagandas eleitorais daqui do Brasil.

Agora, Yuri, hora de falar do nosso assunto preferido. Não é do seu que não é pesquisa eleitoral, [risadas] mas mais amplo ali. >> Lato deição. Vamos falar de eleições. O pré-candidato à presidência da República pelo Novo, Romeu Zema, afirmou hoje que abre aspas, quem está votando no Flávio Bolsonaro muito provavelmente vai estar entregando a eleição para Lula. Fecha aspas. Vamos

ouvir. >> Como eu já disse, eu fiquei muito decepcionado com tudo que aconteceu, né? Alguém que tem um relacionamento tão próximo com um banqueiro bandido, que é o que eu considero o senhor Vorcaro, o maior bandido do sistema financeiro da história do Brasil, provavelmente um dos maiores do mundo, é muito preocupante. E se em 2022 já foi difícil para a direita, com esse escândalo agora fica muito mais ainda, porque em 2022 nós não tivemos nada que se assemelhasse a isso. Então, eu fico muito preocupado eh em que nós estejamos entregando para a esquerda mais uma vez essa eleição. E

essas últimas pesquisas demonstraram que quem está votando no Flávio, muito provavelmente vai estar entregando a eleição para o Lula, que manteve o seu posicionamento enquanto ele caiu. se não surgir mais nada daqui por diante. >> E o pré-candidato à presidência Ronaldo Caiado, do PSD afirmou hoje que se for eleito vai usar as forças armadas no combate ao crime organizado na Amazônia. É o que você vai ouvir agora. >> Se você buscar a Amazônia brasileira hoje, tá certo? Mais da metade da

Amazônia, metade dos municípios amazônicos estão ocupados pelo PCC em Comando Vermelho. Mas não são só eles, lá estão as facções da Colômbia. facções da Venezuela e facções do México. A ocupação do território brasileiro hoje pelas facções também de outros países. Você não tem como ter força, tá certo de polícia militar e nem de polícia civil na Amazônia brasileira para tratar do combate às facções criminosas. Como tal,

ao implantá-la, ao pacificá-la como terrorista, imediatamente eu usarei a aeronáutica, a Marinha e o exército brasileiro num combate frontal para recuperar a o território e brasileiro. Isso aí é ponto pacífico. Essa matéria e que eu não tenho a menor dúvida, que não tem outra força capaz de resgatar o território brasileiro se nós não usarmos as nossas forças, as nossas forças armadas. E se tem eleição, tem Pedro Vencislau entre nós. Muito boa tarde para você, Pedro. Bem-vindo. Falando agora sobre a

pré-campanha de Lula à reeleição, que a gente já trouxe Flávio, já trouxe Zema, já trouxe Caiado. Agora vamos trazer apuração sobre Lula. A oposição tem acusado o presidente de uso eleitoral da estrutura do governo. Um clássico, né? Tanto tanto de quem acusa quanto de quem eh trabalha. Você consultou especialistas

sobre essa acusação, qual que a avaliação que você conseguiu retirar, né, a depender desses eh consultados por você? >> Boa tarde agora com calma, Débora. Boa tarde, Yuri. Olha, eh, a oposição de fato acionou o TSE, Tribunal Superior Eleitoral, que questionando três eventos oficiais do presidente Lula agora em maio, nos quais ele criticou adversários usando a estrutura do governo e usando também os canais oficiais do governo. A EBC, por exemplo, que é o canal eh oficial do Palácio do Planalto. É, um

deles foi na sanção da lei do dia de memória da pandemia, quando o presidente Lula lembrou e criticou o Jair Bolsonaro por sua atuação na época da pandemia. E aí então eu fui conversar com advogados especialistas em direito eleitoral, conversei com três deles e eh vou pensar aqui o que me disse o advogado Artur Rolo. Ele disse que olha que de fato na avaliação dele o presidente Lula está passando dos limites e há uma certa omissão do Tribunal Superior Eleitoral. omissão, porque até agora, como o Tribunal Superior Eleitoral não agiu, não notificou a pré-campanha do presidente Lula ou Palácio do Planalto ou mesmo as outras pré-campanhas, os pré-candidatos se sentem cada vez mais livres para fazer pré-campanha, cada vez mais no limite do que permite a lei eleitoral. E ele citou, por exemplo, o caso da do car daquele desfile da escola de samba que homenageou o presidente Lula no carnaval, aquela escola de samba de Niterói. Esse caso até hoje está

parado lá no TSE. Não houve nenhum julgamento, nenhuma decisão definitiva se houve ou não houve algum tipo de transgressão, se é o caso de aplicar uma multa ou não ou se é o caso de uma transgressão mais grave. Na avaliação do advogado Artur Rolo, essa omissão do Tribunal Superior Eleitoral acaba dificultando que se que se tenha parâmetros para outras situações semelhantes, como o filme Dark Horse. Ainda não sabemos exatamente como vai ser esse filme, mas eh segundo o advogado, existe o risco sim de que o de que o filme que vai estrear provavelmente em setembro, as vésperas da eleição, tem algum caráter eh eleitoral. Ele citou também uma outra questão que outros advogados também citaram, que essa campanha oficial do governo nos canais oficiais em defesa do fim da escala 6 para um. A questão nesse

caso é que o presidente Lula está fazendo campanha com a estrutura do governo por um projeto de lei do Congresso Nacional que sequer foi sancionado, um projeto de lei que é inclusive de iniciativa de parlamentares, ou seja, não é nenhuma iniciativa do próprio governo federal. Então, na leitura desses advogados, o Palácio do Planalto estaria usando da sua estrutura para pressionar o Congresso Nacional a aprovar um projeto de lei. Portanto, há controvérsia sobre essa campanha que, na verdade, tem como objetivo capitalizar para o presidente Lula o fim da escala 6 por1. Quem anda aqui por São Paulo vê que essa propaganda tá em todos os lugares, tá no metrô, cartazes na rua, nas redes sociais do governo e também nos canais eh oficiais. E aí os oposicionistas lembram e também colocaram isso na peça enviada ao TSE, que Jair Bolsonaro ficou inelegível naquele primeiro julgamento em função justamente de uma reunião que aconteceu dentro do Palácio do Planalto com embaixadores, nas quais ele teria utilizado daquele espaço para fazer pré-campanha eleitoral. E teve também o

caso daquele desfile do 7 de setembro de 2022 que virou um verdadeiro palco eleitoral. Ou seja, os pré-candidatos que estão no cargo sempre vão testando os limites da da legislação eleitoral. Cabe então ao TSE criar uma um risco no chão, fazer um risco no chão para saber até onde os governantes com cargo podem ir. Até julho, o presidente Lula ainda pode fazer inaugurações, pode participar de atos oficiais e, portanto, é nesse período que reside a maior queixa da oposição. >> Pedro Vences, muito obrigado por enquanto, meu caro. O presidente Lula

Débora passou hoje pela primeira sessão de radioterapia para tratar de um câncer de pele. Essa notícia também está em destaque no site da CNN Brasil. O procedimento é preventivo feito após a retirada de um câncer do couro cabeludo no mês passado. Segundo apurou a CNN, o presidente passará por 15 sessões de radioterapia ao longo de três semanas. Cada sessão dura cerca de 2 minutos e será feita sem horário fixo, variando variando de acordo com a agenda do presidente. Boletim médico divulgado

pelo Hospital Sírio Libanês afirma que Lula seguirá as atividades diárias sem restrições, mantendo acompanhamento pelas equipes médicas. E a lesão de pele removida da cabeça de Lula no mês passado foi identificado, Yuri, como o tipo mais comum de câncer de pele chamado de carcinoma basocelular. O site da CNN Brasil traz mais detalhes sobre a condição e o tratamento do presidente desse tumor. E aí a gente perguntando, né, que que é radioterapia? É um tratamento complementar e preventivo contra esse tipo de câncer. especialistas ouvidos

pela CNN explicam que esse procedimento costuma ser indicado após uma cirurgia em situações nas quais a operação não consegue remover uma área maior sem comprometer estruturas importantes ou causar impactos estéticos. E para saber mais sobre esse tipo de câncer e o tratamento do presidente Lula, é só acessar o site da cnbrasil.com.br. BR. E a gente vê, né, depois desse

procedimento, a gente até mostrou aqui eh na foto que ilustra a outra reportagem, a gente vê uma manchinha, né, no couro cabeludo do presidente Lula, ele com a cabeça um pouco baixa. Depois do procedimento, ele tem aparecido de chapéu. É isso, essa mesmo. Obrigada, Víor. Essa ele tem aparecido de chapéu, né? Porque ele fez o

procedimento, retirou, tira ali, faz uma raspagem, né? não sei o nome técnico, mas aí ele tem aparecido nos eventos de chapéu mesmo, eventos fechados, que às vezes a pessoa fala: "Ah, por que que ele tá de chapéu?" Mas é por isso, para proteger então a área, deixar ali. Mas e mesmo na hora de tirar fotos com apoiadores, especialmente a primeira dama Jeanja da Silva, ela costuma, quando ele tá nessas situações pós cirúrgica e tal, ela prefere dar uma segurada, fazer ali uma um quase que um cordão de isolamento para a pessoa não esbarrar às vezes no afã, né? >> É, na empolgação, pode >> na empolgação. Então é legal esse tipo

de bastidores também. a gente que cobre bastante essa, né, o a a vida ali, os as as eh participações, o dia a dia presidencial acaba captando também essas cenas, Yuri. >> Sim, exato. E e esse chapéu para proteção inclusive de luz solar também, a gente que trabalha em estudo sabe que luz também de estúdio, de desse tipo de movimento também pode ter algum tipo de de prejuízo ali, né? Pode dificultar a recuperação. Mudar de assunto um pouco,

Débora. A gente vai pro noticiário internacional agora. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse que as negociações com o Irã estão indo bem em meio à expectativa para o fechamento de um acordo que coloque fim à guerra no Oriente Médio. Mesmo assim, o republicano alertou que pode retomar ataques caso as conversas não sejam bem-sucedidas. Trump disse que o acordo com os iranianos será ótimo ou simplesmente não haverá um e criticou o ex-presidente americano Barack Obama pelos termos negociados nos mandatos do democrata à frente da Casa Branca. Donald Trump

ressaltou ainda que caso o diálogo com Teran renda resultados concretos pelo fim da guerra, ele vai exigir que países do Oriente Médio assinem os chamados acordos de Abraão, que normalizariam as relações de várias nações do mundo árabe com Israel. Do outro lado da mesa de negociação, o Irã diz que há um grau de entendimento fermado com Washington, mas que um acordo não é iminente. Segundo autoridades americanas, há divergências na linguagem dos termos utilizados em relação ao programa nuclear do Irã e alívio de sanções. >> O secretário de Estado dos Estados Unidos, Marco Rubio, disse que o país vai dar à diplomacia toda a chance de sucesso para fechar um acordo com o Irã. E Ruby deu essa declaração durante uma viagem oficial à Índia, acompanhado da esposa Janette. O casal foi hoje ao

Tajmaal, na cidade de Agra. A visita ao país está focada em temas como energia, comércio e cooperação na área de defesa, segundo o Departamento de Estado. Ao ser questionado sobre a questão com o Irã, o secretário de Trump afirmou que as negociações ainda estão em progresso, Yuri. >> E a guerra no Oriente Médio segue tendo impacto nos preços do petróleo. Hoje o brand referência no mercado cai mais de 6%. Então vamos trazer aqui mais uma vez

nosso colunista do CN Gvano, nos explicar o porquê dessa movimentação, se há motivos para celebrar ou devagar com Andor aqui. Jvan, boa tarde, boa semana para você. >> Muito boa tarde, Yuri, Débora e nossa audiência. Vou pegar essa palavra e dizer o seguinte: "Calma que nós não temos certeza ainda se vai acontecer". Olhando que vem se debatendo nos últimos dias, mas foi muito importante para aliviar o preço do petróleo no cenário internacional. Hoje é feriado nos

Estados Unidos e no Reino Unido a gente não consegue ter, Iuri ainda uma percepção cada vez mais clara, porque alguns investidores não estão com as suas posições. Mas se o estreito de Ormus for aberto e a capacidade de navegação restabelecida num num cenário muito rápido, a gente pode ter esse bairro de petróleo caminhando para um preço de 80, que é o que o Banco Mundial entende que é um preço que você consegue ter um uma inflação mais controlada, mas enquanto a gente tiver essa certeza, a gente vai ficar com esse impasse. Então a gente pode ter o bairro de petróleo eh um pouco volátil nessa direção. Yuri, >> Gilvan, boa tarde para você. E essa tendência deve seguir durante o resto da semana na sua avaliação?

>> Sim, Débora, essa essa questão deve continuar seguindo na próxima semana, passando o feriado aqui, porque o que nós precisamos é de uma certeza. Então, no final de semana, nós presenciamos o presidente Donald Trump falando que as negociações tinham avançado, iran destacando que não tinha sido bem dessa forma. E esse impasse, toda vez que tem esse impasse, a gente pode ver o preço do barro de petróleo entre 100 e 90. E quando tem notícias muito ruins, ele acaba superando a barreira dos $. Mas se você olhar desde o início do conflito no dia 28 de fevereiro, Débora, ele vem caindo gradualmente e sai um pouco daquele patamar nos primeiros momentos que eram de 120. Então as negociações

enquanto não tiverem certeza, vão ficar nesse patamar. A maior preocupação no momento é a inflação, Débora. Essa inflação eh que pode acarretar um custo de vida mais alto, um crescimento econômico mundial mais reduzido, tem sido cada vez mais objeto na eh de debate, nas discussões, para que a gente não prejudique o crescimento mundial, aumente a inflação, os juros fiquem mais altos por muito longo por longos períodos. Então, a ideia é que isso seja desmanchado, desconstruído o mais rápido possível, mas precisamos de uma certeza. Não pode ser uma fala só, precisam ser as duas falas.

>> Pois é, né? Ô, ô, Jfan, agora assim, só para aproveitar que você está conosco, a gente tem falado muito dessa volatilidade do preço do petróleo e isso tem consequências na inflação no mundo todo, né? Todo mundo depende da cotação do petróleo ali paraa formação dos preços das suas economias pela por energia ser um insumo básico de toda a atividade econômica. Mas olhando especificamente aqui pro pro Brasil, a gente vê uma série de medidas tomadas, tem acompanhado como o governo tem tratado disso e feito questão de alardear que estão sendo tomadas ações para que o efeito da guerra não seja sentido no consumidor final do cidadão brasileiro aqui. Mas a gente já consegue ter uma avaliação do quanto essa esses altos e baixos do preço do petróleo de fato impactaram a nossa inflação aqui no Brasil e as expectativas para a inflação aqui no país.

Pergunta muito importante no atual momento e que o boletim Focus de hoje é o melhor instrumento para conseguir te responder. Boletim Focus, que é uma reunião de mais de 100 economistas, ele mostrou que pela 11ª semana consecutiva a expectativa de inflação foi aumentada, passando o centro da meta. E isso causa aqui uma preocupação, porque se a inflação ficar um período prolongado, maior do que o desejado, acima da meta, o Banco Central não vai poder reduzir os juros, que é o que a gente tá querendo de maneira ansiosa para trazer atividade e reduzir o endividamento das famílias e das empresas. Então, num modelo, num ponto de vista prático, se o o se o petróleo ficar nesse patamar e a gente vai ter a taxa de juros mais alta e apertando cada vez mais essas duas classes muito importantes pra economia eh pr pra economia brasileira. Nesse caso aqui, o segundo fator é o repasse de preços, que tá onde? Tá no custo do

frete e no custo da matéria-pra. Essas duas, esses dois pontos aqui é o que tá chegando nesse próximo mês, Yuri. Então, teve várias discussões aqui mostrando que esses dois repasses podem chegar no próximo mês. Então, não tá ainda tão claro na população, mas quando a gente olha para alguns produtos, por exemplo, alimentos, algumas coisas específicas, como algumas eh iguarias, eh o preço, por exemplo, dos fertilizantes, isso sabe onde chegou, Yuri? Nos balanços corporativos. Os balanços

corporativos vieram muito desconstruídos, um pouco abaixo esperado, porque muitas empresas já estavam com o seu custo muito alto devido esses pequenos repassos. Então, as empresas sentiram, as famílias vão começar a sentir e a economia brasileira talvez só a partir de outubro tenha uma sensibilidade maior desses impactos. Gilvan, a gente quer eh aproveitar de você hoje, da sua presença aqui. Não, acho que é importante assim, às vezes o nosso telespectador tá vendo, ah, então olha, caiu a cotação, 6%, tá? Mas e na bomba, né? A gente sabe que, por

exemplo, o governo tenta fazer, a Petrobras tenta fazer às vezes segurar um pouco o preço, administrar um pouco o preço, aí o governo dá um subsídio para que quando a Petrobras precisa aumentar esse preço, a gente não, o consumidor não sinta tanto aqui, tanto gasolina como o diesel, né, as últimas medidas. Mas a minha pergunta é, quer dizer, pegando esse dado específico hoje, por exemplo, o quanto isso de alguma maneira ele reflete ou não no preço na bomba aqui. Eu gostaria que você trouxesse pra gente só explicando para as pessoas entenderem eh que às vezes não é eh direto, né? Não é uma coisa assim, olha, caiu a reduziu ali a cotação e aí já vai ter esse reflexo na bomba. Já não vou correr para abastecer meu carro essa semana só porque veio essa notícia.

Poxa, Débora, que pergunta boa. Assim, eu vou usar um exemplo que eu vivi na prática. Então, se Yuri, você estava ao meu lado quando tava nos Estados Unidos e lá nos Estados Unidos eu fiquei tanto na costa oeste quanto a costa leste, quanto no centro dos Estados Unidos e ali eles tinham uma sensação de muito rápido. Assim começou começaram os conflitos. Esse dó já tava ali em média o americano pagava 2,30 e ele começou a pagar 3,50 e em alguns lugares quatro.

Então ele sentiu isso de perto. Aqui no Brasil a gente teve um trabalho que é importante destacar e pode ter várias discussões, mas que foi de tentar frear o impacto. Assim que saíram as notícias, a gente começou, o governo começou a pensar em soluções para isso não ser tão diretamente eh no bolso das famílias e dos empresários. Por quê? Porque nós sabemos que o número de recuperação judicial tá muito alto. O endividamento

das famílias é mais de 80%. entre cheque especial e cartão de crédito. A gente sabe desse desse vício maldito que as BETs têm causado na economia brasileira. Então você tem aqui uma desconstrução e e o baixo poder econômico das famílias brasileiras. Então o governo junto com as empresas responsáveis fala o seguinte: "Olha, vamos tentar amenizar.

Então, por causa desse dessa subvenção, Débora, que você sabiamente destacou, o impacto, ele não chegou tão rápido como chegou nos Estados Unidos, aonde você tem uma economia, um poder econômico maior. Aqui no Brasil isso trouxe uma lenta, então isso não chega, por exemplo, tão rápido. Por quê? Porque dentro da cadeia produtiva do petróleo e da gasolina e desse repasse, foram tirados aqui as questões de tributos, as questões de custos, a questão que torn as questões que tornavam esse preço não tão aderente ao impacto internacional. Então isso mudou toda a capacidade da gente entender isso. O que a gente sabe

é que o repasso não tá sendo tão tão importante. Eu me recordo, Débora, de você fazendo uma ótima observação quando iniciou o conflito no dia 28 de fevereiro, você falando: "Olha, os poços não podem repassar". logo em ou eh criarem um um cenário de oferta demanda reduzido para repassar isso para um consumidor vai ficar muito difícil. E aí o governo veio e trouxe falou o seguinte: "Olha só, os postos que fizerem isso aqui, a gente vai dar uma multa". Então teve todo um trabalho de evitar essa sensibilidade tão aderente ao preço internacional. Esse é um ponto

positivo, Débora. Giovano, colunista do CNN Money e que sempre vem engrandecer o CNN 360 aqui quando a gente precisa entender as entrelinhas dos dados econômicos do cenário nacional e internacional. Gilvan, muito obrigado como sempre mais uma vez uma ótima semana para você. Até a próxima >> para você nossa audiência. Um abraço.

>> E em linha do que o Juvão estava nos falando, Débora, o ministro da Fazenda, Daril Durigan, disse que o Brasil foi um dos países menos afetados pela guerra no Oriente Médio. O titular da pasta da Economia destacou que, enquanto algumas regiões já discut tem racionamento de combustível pelo mundo, um movimento no Brasil passou a ser outro, já que o país adotou sistemas de subvenção, segundo ele. O ministro também diz que o olhar do Brasil agora está voltado para fertilizantes, biocombustíveis e para estimular o setor produtivo nacional. Débora, >> agora a gente vai pro noticiário internacional, mas que tá conectado também aqui com o Brasil, porque a gente vai falar da crise na Bolívia, onde o presidente Rodrigo Paz enfrenta uma onda de protestos. As manifestações como bloqueios nas estradas tem causado escassez de alimentos e combustível, porque não eles não estão conseguindo escoar a produção, né, as compras, os produtos. O governo boliviano pediu aqui

ao Brasil o empréstimo de um avião para ajudar nessa distribuição de ajuda humanitária, já que as as estradas, Luciana Tadeu, estão eh em boa parte bloqueadas. Essa é uma apuração minha e da nossa correspondente paraa América Latina, Luciana Tadeu, que tem mais informações ao vivo direto de Buenos Aires. E a gente apurou, né, Luciana, que o Brasil está recebendo esse pedido, já foi avisado desse pedido, está sendo formalizado esse pedido e que a resposta, Lu, deve sair ainda nesta tarde. Boa tarde para você. >> Oi, Débora. Boa tarde para você, para

todos que nos acompanham, Débora. Pois é, o governo brasileiro recebeu esse pedido da Bolívia, esse pedido que foi feito por canais diplomáticos e agora está analisando essa solicitação, uma solicitação por parte do governo de Rodrigo Paz, que, como você muito bem mencionou, tem sido alvo de protestos. De fato, esses protestos levaram a que o presidente boliviano anunciasse uma redução do próprio salário. Vai diminuir o seu próprio salário em 50%, anunciou que seus ministros também terão os salários cortados em 50%. anunciou hoje um perdão tributário para pequenos contribuintes em uma tentativa de apaziguar, de diminuir esses protestos que estão encurralando o seu governo.

não só encurralando seu governo, como gerando escassez de remédios, de alimentos, de combustíveis em diferentes cidades do país, inclusive na capital Lapaz, onde o governo teve que distribuir frango pra população, porque é um dos produtos que estão faltando devido a esses bloqueios. Então, houve o pedido por parte do governo boliviano pro governo brasileiro de uma aeronave para ajudar justamente na distribuição dessa ajuda humanitária que não está conseguindo passar pelas estradas esses alimento e outros insumos justamente por esses bloqueios. Bloqueios de estrada são um método muito comum de protesto na Bolívia. A gente já tá entrando na quarta semana de protestos e hoje pela manhã a administração de estradas contabilizava cerca de 30 bloqueios em diferentes pontos do país, em diferentes em diferentes estados do país. É algo que realmente está provocando uma escassez de combustível. O abastecimento

de combustível já era um problema antes de Rodrigo Pais assumir, mas claro que se agrava com esses bloqueios de estrada que impedem o transporte de carga. De fato, hoje em discurso, quando falou da redução do seu salário, desse perdão tributário pros pequenos contribuintes, Rodrigo Pais diz que se não fosse os bloqueios, haveria abastecimento total de combustível nas cidades bolivianas. A gente não tem como saber até o fim desses protestos. protestos que estão sendo levados a cabo por sindicalistas, por mineradores, pequenos produtores, muitos apoiadores de Evo Morales, que inclusive pedem a renúncia de Rodrigo Pais, algo que o governo está, claro, descartando. Os manifestantes fazem esses protestos pedindo aumentos de salário e o fim de medidas de austeridade do governo. E o que o

governo de Rodrigo Pais está dizendo é que tem muitas falsas alegações contra o governo, que não tem intenções privatizadoras, que inclusive é preciso que os manifestantes conversem, dialoguem com o governo antes de se manifestar. E hoje, nesse discurso, o Rodrigo Pais deu muitos sinais de que está procurando o diálogo e tentativas de aproximação com setores mais populares numa tentativa justamente de diminuir esses protestos. A Argentina já emprestou um avião paraa Bolívia, um Hércules que tá sendo utilizado para esse transporte de insumos. E agora a Bolívia espera que o Brasil também contribua com o empréstimo de um avião. E pelo que nos disseram fontes do governo do presidente Lula, também houve o pedido de insumos ao Brasil. Débora

Yuri. >> E muito importante, né, Luciana, a gente destacar o racional do governo brasileiro. Por quê? Porque Rodrigo Paz é um governo de direita, né? não é o governo de esquerda na Bolívia, mas independentemente do não aliamento ideológico entre o presidente Lula e paz, é interessante porque justamente vou pegar essa palavra, a questão da paz, o quanto importa pro governo brasileiro a manutenção da paz, né, da civilidade, da tranquilidade, do ambiente tranquilo na América do Sul, na América Latina.

Então, quer dizer, independentemente do não aliamento ideológico do governo brasileiro com o governo boliviano atual, tem essa questão de da prioridade do interesse do governo brasileiro e que as coisas estejam assentadas, acomodadas, isso seja, que não haja crises regionais, tanto nem na Argentina, nem na Bolívia, nem na Venezuela, enfim, tem essa preocupação. Então, e aí é interessante porque a as informações que nós tivemos, né, Lucianete, que o governo eh não só está recebendo esse pedido, como está disposto sim a dar o OK, a emprestar a aeronave, muito provavelmente uma aeronave da Força Aérea Brasileira, mas esses detalhes ainda serão discutidos. E eh interessante porque não é, entre muitas aspas, para um amigo, né, para um governo de outra linha ideológico, mas independentemente disso, essa essa prioridade do governo brasileiro de olho na calmaria aqui, né, na enfim, na cordialidade das relações diplomáticas, mas também que tudo fique tranquilo na nossa região. Luciana Tadeu, muito obrigada por mais essa eh apuração em parceria. Parabéns pelo trabalho e até mais.

Voltando aqui ao Brasil, o presidente da Câmara, Hugo Mota, disse hoje que a proposta, pelo fim da escala 61, terá uma jornada de 40 horas semanais e um período de transição de um ano ao todo. Essa declaração foi dada após reunião entre o Gumota e o presidente Lula para definir os rumos da tramitação da PEC que altera a jornada de trabalho no país. É a Carol Rosito quem vem ao vivo conosco trazer todas as informações. Carol, boa tarde, uma boa semana para você. Oi, Yuri. Boa tarde para vocês também.

Boa tarde a todos. Era o que faltava, né, essa reunião tete a tete entre o presidente Lula e o presidente da Câmara Algumota para conseguir chegar a um senso comum ali, um denominador comum sobre o grande impasse desse tema, que é exatamente o período da transição, a regra de transição, como isso vai funcionar na prática pro trabalhador, porque existem pontos eh já de acordo desde o início dessa discussão. O relator, deputado Léo Prates, integrantes sempre falaram isso, né? Primeiro a manutenção dos salários, o modelo de escala fim da 6 por1 por 5x2 e a própria redução da jornada de 44 horas para 40 horas semanais. Agora, como isso ia funcionar era o grande impasse, a grande dúvida. E eles bateram o martelo

definindo o seguinte, pelo menos segundo o presidente Hugo Mota, o que tá definido até o momento é: após 60 dias da promulgação, ou seja, da aprovação pela Câmara e pelo Senado, já seriam reduzidas ali as primeiras 2 horas na jornada, então já seriam extintas as 2 horas passando de 44 para 42 horas semanais. E após um ano dessa aprovação, dessa promulgação, chegaria ali ao total de 40 horas semanais, então excluindo também as últimas 2 horas da jornada de trabalho. A o modelo da escala 5x2 seria colocado em prática ou será colocado em prática após os 60 dias da promulgação. Então isso o trabalhador já vai ver funcionando ainda em 2026. Segundo o presidente da Câmara, Hugo Mota. Esses

detalhes finais estão sendo colocados nesse momento no texto do relator, deputado Léo Prates, porque daqui a pouquinho, a partir das 5 horas, a comissão especial vai se reunir pra leitura desse texto. Em seguida, a gente vai acompanhar ali o rito, né, a tramitação, muito possivelmente um pedido de vista para jogar essa votação até a quinta-feira. Então, a intenção é votar essa semana na comissão especial e o presidente Hugo Mota promete trazer para o plenário da Câmara no mesmo dia. Ele acaba ganhando esse tempo também para levar esse acordo que foi fechado hoje, a portas fechadas com o presidente Lula, pros líderes partidários, porque a gente sabe que ele acabou atendendo ali em parte uma demanda do Planalto, do governo, né, que queria ver em prática essa redução fim da escala imediatamente. ficou em um período de transição de um ano, mas a oposição tem uma resistência maior, queria que isso chegasse até 10 anos, como tá colocado no texto atual, que tá sendo discutido.

Então, o grande desafio era buscar de fato esse meio termo. Mota fez esse aceno, essa sinalização ao Palácio do Planalto, colocando aí em 60 dias já parte dessa medida em prática. A gente separou um trecho da fala do presidente Hugo Mota logo depois desse acordo, dessa reunião lá no Planalto, ele veio aqui pro Salão Verde da Câmara, fez uma coletiva de imprensa, conversou com os jornalistas e explicou direitinho como é que isso vai funcionar a partir de agora. Vamos ouvi-lo. >> Após 60 dias da promulgação da PEC em sendo aprovada na Câmara e no Senado, porque nós temos que também aguardar a tramitação no Senado Federal, nós colocaremos no texto que 60 dias após a promulgação da PEC, nós já faremos a redução de 2 horas imediatamente.

2 horas imediatamente, 60 dias após a promulgação da PEC. e após 12 meses, mais 2 horas. Então, a transição se dará dentro de 1 ano. Não mais do que isso. Nós faremos a redução de 44 horas para 40 em um ano após essa primeira redução de 2 horas.

A Larissa Rodrigues, já entre nós, tem apuração sobre esse assunto. Lário, o que que você apurou em relação ao Palácio do Planalto, né, que avalia que o acordo entre o presidente Lula e Hugo Mota deixa ali uma margem de negociação sobre esse período de transição. O presidente tá falando em um ano, né? O que que você traz pra gente, >> Débora? Hoje, quando foi divulgado, né, a gente estava desde manhã tentando entender se a reunião tinha acontecido, se ia acontecer, se teria um anúncio oficial e veio a público então o presidente Hugo Mota dizendo que ele acordou com o presidente Lula. falando

com os líderes, foi foi surpresa paraa maioria deles esse esse período de transição de apenas um ano. Tanto que o que a gente ouvia entre os líderes, conversando até com pessoas próximas ao relator, era que tava uma bateção de cabeça, se seria um período de transição de 2 a 3 anos. Um ano ainda não estava sendo colocado. Era algo que o Planalto queria, mas que não era bem aceito pela pelos líderes dentro da Câmara dos Deputados. Eu fui tentar entender porque então Hugo Mota, apesar disso, trouxe esse anúncio, fechou esse acordo com o presidente Lula, mas vale lembrar que o acordo foi fechado entre o presidente da Câmara e o chefe do executivo, mas quem vota a proposta no fim das contas são os demais líderes. O que que eu ouvi tanto

ali de dentro do executivo do Palácio do Planalto, quanto desses deputados, de que Lula, óbvio, gostaria muito que esse período de transição fosse mantido de um ano, que é uma resposta muito imediata para esse eleitor. Inclusive esse período para colocar em vigor a partir da assinatura, da promulgação da PEC até sexta-feira, o que a gente ouvi era 120 dias, como costuma acontecer em várias matérias, ou 90 dias, que começou a se falar hoje de manhã, 60 dias também pegou muitos parlamentares. Então que Lula, claro, o que ele mais tem trabalhado é para que em 60 dias haja a redução dessas 2 horas, porque seria sentido no nas contas que o Palácio do Planalto faz já antes da eleição, o trabalhador, antes de votar pro próximo presidente da República, teria sentido quem seria eh teria sentido no seu dia a dia um trabalho do executivo, digamos assim, mas que esse período de um ano Lula, por mais que não queira, já entende que isso pode acontecer uma mudança dentro do Congresso Nacional, principalmente eu ouvi dentro do Senado Federal, dentro da Câmara dos Deputados, Hugo Mota bateu no peito, tomou para si e tem tentado garantir o que ele e o presidente Lula acordou. Mas do lado do Senado não há esse pai ali dessa proposta. A Columbes, já sinalizou: "Não vou aprender esse texto." Ele já teria

entendido que é um texto popular e que não vai ter como não votar assim que chegar. Não vai demorar, não vai engavetar a tramitação, mas também não se compromete com o resultado final do texto que vai sair aprovado pelo Senado. Débora Yuri. >> Larissa Rodrigues trazendo informação pra gente aqui, assim como Pedro Venceslau. Pedro, qual foi a atuação de Guilherme Bolos e de Sidônio Palmeira na costura desse acordo? Como agiram os

dois ministros palacianos? >> Ya, você já viu aquela expressão good cop? Eh, policial bom, policial mau, vamos dizer assim, né? O líder do governo, o José Guimarães, atuou ali como aquele mediador, com o centrão, acolhendo as propostas das empresas, dos empresários, das federações, dos sindicatos patronais, também atuando junto do relator Léo Prates, enquanto o Guilherme Boulos e o Sidônio Palmeira, que é o secretário de comunicação social, atuaram para, de certa forma blindar a PEC, eh, que acaba com a jornada 6x1. Por que blindar? Porque havia uma

pressão muito grande do setor produtivo para que essa transição fosse a perder de vista. Teve gente falando até em 10 anos de transição. No primeiro momento, o Guilherme Bolos foi a público defender, no máximo, dizer transição nenhuma, mas nos bastidores aceitava 3ês meses no máximo de [limpando a garganta] transição. Um parênteses aqui, essa posição do Guilherme Bolos nas negociações, de certa forma, traduz aquilo que o próprio presidente Lula vem defendendo no palanque e nas entrevistas, como uma recentemente nos canais oficiais do governo. falava assim o só que o presidente Lula quando fala que não aceita transição nenhuma, ele tá cumprindo o papel dele numa negociação como essa. Qual foi o efeito disso? Isso

causou uma irritação muito grande no centrão e no entorno do presidente da casa, Hugo Mota. Hugo Mota chegou a reclamar de Guilherme Bolos para vários interlocutores e teve, pelo que eu apurei, inclusive, uma reunião na semana passada na residência do Hugo Mota com todos os players da 6 por1. O José Guimarães, eh, líder do governo, o Luiz Marinho tava presente também, que tá que tá nessa linha mais do Bolos, mais com menos intensidade, menos o Guilherme Bolos. Uma fonte me disse inclusive que o Guilherme Bolos foi uma das pautas da reunião. Muita gente do Centrão reclamando dessa postura dele nas redes sociais, uma postura de pressionar o Congresso Nacional e, segundo as fontes do Centrão, em muitos casos, atacar o Congresso Nacional, jogando ele contra os eleitores. E aí a gente percebe que,

de fato, o Guilherme Bolo sempre adotou uma postura muito combativa nas redes sociais. Então, nesse momento, aí durante toda essa negociação, quando a gente conversava com as com os com os negociadores ou com os parlamentares até do próprio PT, já se admitia alguma transição. Falava-se até em transição de 3 anos que isso aí seria aceitável, mas quando a conversa chegava no Guilherme Bolos, não se não se falava em transição nenhuma. E qual é o papel do Sidone? O Sidôneo é aquele que faz a estratégia nas redes sociais. Toda essa campanha do

governo em defesa do fim da escala 6x1 foi pensada pelo Sidônio. E é uma estratégia que, de certa forma, é alinhada também com o Partido dos Trabalhadores. Essas fontes próximas ao Algumota também reclamam que lá atrás o PT adotou aquela campanha Congresso Inimigo do Povo. Isso aí desgastou demais a relação do Palácio do Planalto com o Congresso Nacional, tanto o Senado quanto Câmara, porque foi um momento que o governo estava tentando construir uma agenda eh positiva, sair da defensiva, eh, depois de sofrer uma série de derrotas no Congresso Nacional. Então agora então chegaram num numa numa solução, Hugo Mota e o presidente Lula, uma solução negociada que é interessante para todo mundo porque fica um pouco no meio do caminho. De certa forma para o

presidente Lula, o que importa é que o eleitor possa eh aproveitar essas folgas antes da eleição no primeiro turno. Então, com essa transição agora de dois são dois meses de transição, eh, não, primeiro assim, depois da da de aprovada a PEC, o trabalhador daqui dois meses vai poder gozar dessa folga, dois dias de folga. Então, já tem esse efeito. Aí essa transição vai levar a uma um um período que o trabalhador vai trabalhar um pouquinho a mais do que aquele do que as 40 horas semanais durante um ano para chegar nas 40 horas semanais no ano seguinte. Então, no final das contas, para o eleitor, o que importa é que ele vai sentir essa esse benefício de ter dois dias de folga consecutivos durante a semana. E é algo que o governo avalia

que vai ter um impacto muito grande eleitoral. E se não fosse, portanto, eh, o Guilherme Bolos e o Sidônio cumprirem esse papel de fazer esse combate e fazer esse ter um tom um pouco mais duro nessa negociação, ficaria mais difícil resistir a essa pressão muito grande das entidades patronais e do mercado para que essa transição acontecesse de forma mais rápida. Pois é, e mesmo assim, né, eles eh eles acordaram, fizeram esse acordo, segundo eh essas informações do próprio Hugo Mota, mas ainda precisa, como a Larissa ponderou, né, Lari, precisa combinar com o Senado e precisa combinar com os próprios parlamentares. você traz, né, Pedro, os o a resistência dos parlamentares do centrão dessa transição tão rápida, a urgência do governo, né, do goodcop, nesse caso, eh, personificada em Guilherme Bolos, no ministro e no próprio presidente, porque afinal de contas é ele que vai estar na urna, é ele que vai ser o pai dessa história toda. Agora, se eu fiquei na dúvida, Yurripita, se aqui no 360 a gente tem good cop e bad cop. Eu fiquei

[risadas] pensando aqui, que que você acha? Quem é o goodcop? que é o badcop dessa história? >> A gente revesa, a gente revesa. É, né?

Pronto, já demos a resposta, né? Só só o fato de colocar essa pergunta aqui já temos a a resposta, como diria o sábio, entendedores entenderão. Bom, ô Débora, pro Pedro Venceslau, a má notícia ou a boa notícia é que ele segue conosco. Pra Larissa Rodrigues, a má notícia ou boa notícia é que ela já está devidamente dispensada. Pronto, já tem good cop.

>> Você sabe que eu vou pegar um avião para ir para aí. Amanhã eu tô aí com vocês pessoalmente. >> Então é ótima notícia, tá? >> Hoje eu fiquei abandonada. Eu falei: "Não entendi o que aconteceu, não tá aqui Débora, não tá aqui Mateus". É que

todo mundo combinou de ir para São Paulo e esqueceu de me avisar. Então amanhã eu vou. >> Não, exatamente. É, é a é a excursão para a pouco. Obrigada [risadas] Rodrigues.

>> Isso é isso entregou a idade dos espectadores do Chaves. [risadas] >> Obrigada, Lari. Obrigada Pedro. Agora é sério, né? Vamos ser sério, então.

>> É, mas você deu uma referência boa, a gente também além de good copy e bad cop, a gente é bom de referência. E eu [risadas] eu confesso que isso é uma característica minha. >> Eu gosto de referências e quando a pessoa pega a referência é um é um ponto positivo. Seja qual for, vivo assim de jogar assim as >> É isso. Você vai pegando as percepções ali, vai montando as conexões. É assim

que funciona. >> Muito bem. Muito bem. Vamos falar de assunto sério. Então, agora >> o ministro do Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Moraes, foi notificado judicialmente por e-mail para responder ao processo movido pela plataforma Rumble e pela Trump Media, nos Estados Unidos. Lá mesmo, a informação foi

confirmada pelo advogado Martin Deluca, que representa as empresas. O assunto é destaque no site da CNN Brasil. O advogado indica que Moraes deve responder ao comunicado em até 21 dias. O documento também diz que caso Moraes não apresente defesa, as empresas poderão solicitar o registro de revelia, mecanismo que permite a continuidade do processo sem participação da defesa. Procurado, o ministro Alexandre de Moraes ainda não se manifestou. O

processo foi aberto em fevereiro no Tribunal Federal da Flórida, sob acusação de que Moraes teria promovido censura ilegal contra discursos políticos de usuários alinhados à direita, como o influenciador Alan dos Santos. E o interessante disso, Iripita, essa coisa da reveria, porque é justamente neste modelo que responde Eduardo Bolsonaro, ex-deputado, a um processo, porque ele é quem está nos Estados Unidos, tem um processo aqui sobre, acho que é coação, né? Tentativa de interferência da J. >> Exato. Aquele episódio todo tarifaço.

>> E ele está sendo representado pela Defensoria Pública porque justamente o caso segue a revelia, mas Alexandre de Moraes ainda não se manifestou. Então, então ainda não sabemos se ele vai de fato, né, eh, indicar um advogado para fazer a sua defesa ou se vai deixar o processo correr a revelir. >> É isso. Bom, já que estamos falando de questões que envolvem o STF, temos que ter Mateus Teixeira, como já sabido, contado aqui pela Larissa Rodrigues, está aqui em São Paulo. Mateus, como o Supremo Tribunal Federal lá em Brasília deve reagir a essa notificação de Alexandre de Morais, mas lá ainda fiz um ple um eu um inventei uma palavra aqui, um neologismo, né? Mais lá ainda não

existe, mas enfim. Lá nos Estados Unidos. Mateus, >> exato. Yuri, boa tarde a você, a Débora, todo mundo que nos assiste. Obrigado pela receptividade aqui em São Paulo. E

é isso que o Supremo Tribunal Federal tá discutindo na conclusão da Débora aí que ela falou eh deixa correr a revelia, indica um advogado para atuar nos Estados Unidos. O Supremo tem estudado qual o mecanismo jurídico adequado para tentar proteger o ministro Alexandre de Moraes. Tem conversado, mantido conversas frequentes com o Ministério da Justiça e com a advocacia Geral da União, uma vez que são os órgãos que têm a responsabilidade pela cooperação jurídica internacional, ou seja, não pode o Supremo atuar perante outro país. A cooperação jurídica internacional é do governo federal. Por isso que o presidente Edson Faquinho, os outros ministros têm mantido essas conversas juntamente com integrantes do governo brasileiro para estudar qual é a reação institucional mais adequada para esse caso. Deixar correr a revelia pode ser

uma opção, mas também pode encurtar uma decisão desfavorável ao ministro Alexandre de Moraes. Fato é que as duas empresas acusam o ministro de tomar decisões que acabaram praticando censura e promovendo a censura inclusive no território americano. uma vez que é lá que estão sediadas as empresas das plataformas que estão no mundo todo, pedem pro ministro ser responsabilizado. Inicialmente tentaram notificar o ministro através de uma carta rogatória que é o caminho jurídico entre os países. Mas o Superior Tribunal de Justiça aqui do Brasil rejeitou a carta rogatória e, portanto, Alexandre de Moraes não foi notificado. Depois disso,

havia uma expectativa sobre o que faria a justiça dos Estados Unidos. E agora a justiça determinou a notificação por e-mail, o que acaba eh forçando a notificação e destravando o andamento do processo. Por isso que o advogado inclusive publicou nas redes sociais, como a gente mostrou agora, iniciou um prazo de 21 dias para o ministro Alexandre de Moraes se defender, afirmar que, na verdade, não promoveu nenhum tipo de censura. Mas o governo juntamente com o Supremo ainda estuda qual seria a melhor forma de se portar, porque é uma questão que pode inclusive descambar para um incidente diplomático entre Brasil e Estados Unidos. Fato é que agora o Supremo tá reunido eh constantemente para buscar essa saída, porque é um caso novo, né? um caso

inédito paraa justiça brasileira, uma vez que a lei da magistratura nacional, que regulamenta a atuação dos juízes aqui no Brasil, prevê que eles só podem ser incriminados ou responsabilizados caso eles incorram em fraude ou algum tipo de uma atuação dolosa, ou seja, que eles têm intenção de prejudicar alguma parte do processo e protege as decisões judiciais, né? Não existe no Brasil o que eles chamam de crise de crime de hermenêutica, que é o crime da da forma como o magistrado interpreta uma lei. Por isso mesmo que no entendimento do Supremo, o ministro Alexandre de Moraes não cometeu nenhum crime e, portanto, não poderia ser responsabilizado pelo judiciário de outro país. fato é que lá tá avançando o processo e o Supremo agora junto com o governo, Ministério da Justiça tenta entender a melhor saída, como encontrar uma solução para evitar uma derrota contra o ministro Alexandre de Moraes nos Estados Unidos. até o momento não tá muito claro por se tratar justamente de uma questão inédita, mas sim há conversas frequentes entre o ministro da justiça, sua equipe e os ministros do Supremo para encontrar mecanismos jurídicos que consigam evitar uma derrota e evitar até uma condenação do ministro Alexandre de Moraes nos Estados Unidos, uma vez que é um processo movido por duas empresas com poder nos Estados Unidos, inclusive uma delas pertencente, ligada à família do presidente dos Estados Unidos e o Supremo Tribunal Federal Brasileiro tá atento, achou que a negativa da carta rogatória pelo STJ já ajudaria a dar um respiro, mas foi um respiro muito breve, uma vez que depois da negativa agora sai uma outra decisão determinando a notificação por e-mail, o que acabou eh forçando e destravando o andamento desse processo contra o ministro Alexandre de Moraes. Débora Yuri.

>> Muito obrigada, Mateus Teixeira. falando diretamente com a gente hoje de São Paulo. Até já. Obrigada, Yuri. O presidente do Supremo Tribunal Federal, Edson Faquim, e o presidente do Senado, Davial Columbr se reuniram hoje para discutir um projeto de lei para regular o salário dos juízes. Quem vem

contar essa história pra gente é a Gabriela Veras. Ela sim, direto de Brasília. Conta pra gente, então, eles chegaram a algum entendimento, Gabriela, boa tarde para você. bem-vinda.

>> Oi, Débora. Muito obrigada. Boa tarde a você, ao IUR e todo mundo que tá aqui na nossa companhia. Antes de mais nada, é importante a gente dizer que os dois reiteraram, né, o que foi definido pelo Supremo Tribunal Federal no que diz respeito à inconstitucionalidade daqueles penduricalos, né, verbas indenizatórias que extrapolavam o teto do funcionalismo público estabelecido em 46.300. R$ 366.

Além disso, eles acordaram que essa é uma questão estrutural de que demanda uma solução legislativa e que também preserve, né, no de uma forma geral, a valorização das carreiras públicas. para que isso aconteça. Os dois também chegaram aí a um entendimento de que o debate precisa ser amplo, os poderes, de uma forma geral, precisam estar envolvidos e na reunião eles acordaram em manter o diálogo institucional sobre o tema com a ampliação das discussões, né, do poder executivo e outras instituições, enfim, autoridades, entidades que tenham a acrescentar. O objetivo da reunião foi dar início ao que pode ser, né, umas eh sugestões paraa elaboração de um projeto, de uma proposta a ser analisada pelo legislativo. A gente traz aqui que além de o Supremo Tribunal Federal ter fixado como inconstitucional os chamados penduricalios, que no fim das contas extrapolavam o teto do funcionalismo público. Na semana passada, o ministro

Edson Faquim também apresentou uma proposta para instituir, né, o contra-cheque único para magistrados e de todo o país, de todo o poder judiciário. O texto deve ainda ser votado pelo Conselho Nacional de Justiça já amanhã. Volto com vocês. >> Muito obrigado. Gabriela Veras falando conosco ao vivo de Brasília. voltar a

chamar o Mateus Teixeira aqui paraa tela, porque ele tem apuração sobre a tentativa do CNJ, o Conselho Nacional de Justiça, para evitar que os juízes driblem o veto ao penduricalo. Qual é, qual é a medida que deve ser tomada, Mateus? Ô, >> Yuri, é uma novela que vem desde o começo do ano, né? Primeiro ministro Flávio Dino tomou decisão. Os ministros ali que também tinham eh processos que eram relatores de ações parecidas, tomaram decisões muito parecidas para limitar o pagamento dos penduricalos.

foi ao plenário, o plenário validou e mesmo depois de o plenário deixar claro uma imposição de limite ao pagamento dessas verbas indenizatórias, continuar os tribunais a criar outros tipos de auxílio ou ou como os próprios ministros disseram em decisão da semana retrasada, dribles a decisão do Supremo Tribunal Federal para tentar burlar a decisão e, portanto, continuar com esses salários muito acima do teto constitucional. E agora uma nova medida nesse sentido. O ministro Edson Faquim apresentou uma resolução ao Conselho Nacional de Justiça, vai ser votada amanhã. A tendência é que seja aprovada para estabelecer que o contra-cheque dos juízes tem que ser único. O que acontece? O drible vinha muitas vezes

dessa maneira. contracheque do salário era um, que é a verba remuneratória, que incide o teto, eh, que incide o teto constitucional, incide imposto de renda e um outro olerite para para tratar apenas das verbas indenizatórias, que são os penduricalos que não pagam imposto de renda e que de acordo com o tribunal eram pago um em um auxílio moradia, no outro auxílio iPhone, no outro auxílio creche para quem tinha filhos. E, portanto, o CNJ verificou, fez um levantamento que existem mais de 500 tipos de penduricalos de verbas indenizatórias nos tribunais do país. Determinou uma uniformização e agora vai votar um contra-cheque único para facilitar justamente a fiscalização. não vai mais ter um juiz que receba o salário em um contra-cheque e o outro restante do pagamento em outro contra-cheque, que isso dificultava, na visão do CNJ justamente a transparência e a fiscalização, porque tinha que fiscalizar um contra-cheque, depois outro. Agora vai ter que vir tudo no

mesmo documento. É isso que vai votar amanhã. deve impor um prazo de 60 dias para todos os tribunais do país se adequarem e passarem a respeitar cada vez mais o teto constitucional de salário e também o teto de penduricalos imposto pelo Supremo Tribunal Federal. Fato é que o Supremo já tomou mais de oito decisões sobre isso e novas decisões foram tomadas justamente porque os ministros afirmaram na decisão que deram semana retrasada que muitos juízes estavam driblando o entendimento do Supremo Tribunal Federal, driblando a decisão da Suprema Corte do país para continuar recebendo salários muito além do teto constitucional. E agora, presidente do CNJ, Edson Faquim, vem com uma nova medida na tentativa de ampliar a transparência e ampliar a fiscalização dos salários dos juiz aqui no Brasil.

Yuri Débora. >> Muito obrigada, Mateus Teixeira, mais uma vez. Até daqui a pouquinho, Yuri. Vamos voltar com a Gabriela Veras, então, lá em Brasília. >> Imparável.

>> Imparável. Exatamente. [risadas] Gabriela Veras. Imparável. Gabi, agora você vai contar pra gente sobre o Supremo Tribunal Federal que começa a julgar nesta semana os recursos apresentados pelas bigtecs contra a decisão da corte de ampliar a responsabilidade das plataformas por conteúdos. Assunto muito polêmico, né?

Boa tarde novamente.

>> Oi, Débora. Oi, Yuri, boa tarde novamente a vocês, todo mundo que tá aqui. Pois é, o Supremo Tribunal Federal vai analisar os recursos que foram movidos, né, pelas plataformas, pelas Bigtecs. Depois dessa definição feita pelo Supremo Tribunal Federal. Antes da gente detalhar aqui rapidamente o que que cada empresa alega, a gente relembra, né, que em junho do ano passado o Supremo Tribunal Federal decidiu, por oito votos a três, ampliar as hipóteses de responsabilização das empresas de tecnologia por conteúdos ilícitos publicados por seus usuários. E

é esse o recurso, né, que foi movido pelas empresas, contestando essa decisão anterior aí do Supremo Tribunal Federal. A gente relembra que esse assunto está muito em pauta. Muito recentemente, o governo federal, né, o Palácio do Planalto, na realidade, eh editou decretos que também trazem uma responsabilização maior por parte das empresas. Essa questão inclusive foi assinada, divulgada pelo presidente Lula aqui no Palácio do Planalto. Então é um assunto que vem aí movimentando bastante os debates, né? E agora com relação a

esses recursos, as empresas alegam haver omissão, obscuridade e risco de insegurança jurídica na decisão. Entre as empresas que apresentaram esses recursos estão Facebook e Google, né? uma das as duas das maiores aí empresas que também eh questionam essa decisão aí do Supremo Tribunal Federal. O Facebook, por exemplo, pede ao Supremo Tribunal Tribunal Federal aí o esclarecimento sobre quando essas novas regras vão valer. Solicita também um prazo mínimo de 6 meses para adaptação às novas obrigações de moderação e transparência impostas pela corte. E além disso também

pede, né, também defende que essa tese que foi aí eh conduzida pelo Supremo Tribunal Federal seja aplicada apenas a conteúdos manifestamente ilícitos sob o argumento de evitar remoções excessivas e risco também à liberdade de expressão. Então são alguns dos pontos contestados aí pelas redes sociais, pelas plataformas, pelas grandes empresas com relação a esse assunto. Porque a gente relembra que o julgamento será iniciado na próxima sexta-feira e fica aberto pra manifestação dos ministros do Supremo Tribunal Federal até o dia 9 de junho. Volto com vocês. >> Muito obrigado mais uma vez, Gabriela Veras falando conosco ao vivo de Brasília. Ô Débora, deixa eu te fazer

uma pergunta. Já que você usou referências ali, lembrou da época do Chaves? Também tem uma outra referência que é da sua época. Lembra daquele filme Apertem o Cintos, o piloto sumiu, sumiu, >> né? Teve continuação, enfim, [risadas] um clássico ali da do fim dos anos 70, começo dos anos 80 ali.

>> Eu vi repris, tá? Que fique claro. >> Ah, sim. Não, também todos nós, né? E sem e com dublagem, porque a gente ainda era muito novo para ler as legendas na tela no clássico de sessão da tarde, né?

comendo pipoca, aquela coisa toda. Pois bem, naquela época, né, apareceu um boneco inflável, tinha um monte de de atrapalhada. Agora a coisa é séria, tá ficando sério a ideia de viajar em um avião que não tem piloto e que vai ser guiado apenas por inteligência artificial. Essa é a proposta de uma startup nos Estados Unidos que quer fazer justamente com que as aeronaves façam viagens inteiras pilotadas apenas por tecnologia. A gente já tava vendo um pouquinho das imagens aqui, agora a gente vê em tela cheia. Um avião do

modelo Sesna Caravan é guiado apenas por um sistema que monitora os comandos, todos eles dados por inteligência artificial. Débra, nessa fase experimental, o piloto de testes está dentro da cabine, mas fica ali só para resolver algum problema em caso de alguma falha, só qualquer, né, qualquer bobagem assim, >> tanto apenas. >> E e só que é muito esse sistema, né? Aí o pessoal fala: "Ué, mas já não tem um monte de tecnologia, né? Já não existe."

E detalhe, você vê o detalhe da >> a boca >> do bico ali da caminha é bacana. >> E o amigo ali tá falando uma série de coisa ali, tá tá relax, tá tá tranquilo, tá suave. >> Mas vamos lá. Além do que a gente já conhece, né, como piloto automático, esse modelo usa um esse esse sistema usa um modelo de processamento de linguagem natural para ouvir instruções de um controlador de tráfego aéreo simulado. Olha que que >> Como assim? Ele é do chão que dá as

instruções, >> mas tipo uma pessoa, >> eu entendi que é uma pessoa, mas enfim, a ideia, qual que é a ideia que automatizar as tarefas que os pilotos têm que tomar e talvez um dia você ter voos totalmente autônomos. >> Tipo assim, Alexa, vire a direita. [risadas] Quase isso é um pouquinho mais complexo do que isso. Imagina, tem gente que já fica recioso de pegar um táxi, né, com autônomo, sem o motorista ali. Você vai só ali, você ali no banco de trás e o volante girando ali sozinho. Já dá.

Olha, ó. Você viu? Viu? Não sei se deu pro microfone capital porque eu tava falando junto, mas a Débora deu aquele então, cara, aquela respirada ali de tomar o fôlego. Bom, mas imagina voar, né? A estimativa é que as

transportadoras precisaram de mais de 600.000 novos pilotos nas próximas duas décadas. Diante justamente desse aumento expressivo do transporte de cargas, a IA pode solucionar essa demanda. O governo dos Estados Unidos diz que os controladores vão continuar a monitorar o espaço aéreo, mas a inteligência artificial pode tornar o trabalho deles mais fácil, que seja mais fácil e mais seguro para todos, né? Lembrando também sempre importantíssimo lembrar, a aviação é mais do que segura, é muito segura, é da da dos sistemas de transporte mais seguros que que a gente tem. Isso é um fato, né? A gente fica

muito eh impressionado com acidentes aéreos. pelo pelo volume de vítimas que acaba provocando essa coisa toda. Mas fato é que se a gente pensar na escala da quantidade de voos que são realizados todos os dias, toda hora, a gente tá falando aqui só enquanto a gente tá lendo essa notícia, quantos voos não decolaram, não pousaram, não estão circulando pelo planeta e tá tudo certo, tá tudo ótimo, mas que dá um um frio na barriga, isso dá, né? >> Com certeza. Muito bem. Você é da turma

que segura na mão de quem tiver do teu lado na hora de decolar e pousar, faz o sinal da cruz. Já isso eu entrei nem terminou de taxiar, eu já tô dormindo. Agora, nesse caso aqui, era bom deixar testar mais um pouquinho, né? Vamos deixar mais pra frente, vamos prestigiar o o os trabalhadores humanos por enquanto, né? Exato. Não, mas é legal

que a tecnologia vai sempre pode ser usada para aprimorar a segurança e claro que isso só vai ser usado quando tiver plena, né, todos os testes de segurança mais do que mais do que feitos, né? Claro. >> Bom, mudando de assunto agora, o Papa Leão X apresentou hoje a primeira encíclica desde que assumiu o comando da Igreja Católica. O documento é considerado uma das formas mais importantes de ensinamento da Igreja Católica. No texto, Pontifice pediu que os países desacelerem o desenvolvimento da inteligência artificial. Olha lá,

segundo ele, a tecnologia dissemina a desinformação, prioriza conflitos e pode levar o mundo a um caminho de guerras intermináveis. Vamos apanhar um trecho da fala de Leão 14.

other voices have reached me about increasingly autonomous weapons syems prally beond any to govern them i he very trouing accounts of algorithms that can block access to health care employment and security on the bas of data tainted Ainda falando de inteligência artificial, o presidente Lula voltou a criticar o uso dessa ferramenta no período das eleições. Lula questionou o uso de inteligência artificial para fazer o que ele classificou como maldades na campanha política. >> Hoje, nesse mundo digital é tudo mais fácil. Antigamente para dar uma aula, eu tinha que mandar um professor para um país qualquer. Hoje não. Hoje pode dar

uma aula para 30 universidades com único professor, com muitos alunos de vários países. Por que que nós não fazemos isso? Por que que nós não utilizamos a inteligência artificial para fazer uma coisa concreta, além das maldades que se faz nas campanhas políticas? Por que que não aproveitamos esse poder, esse poder da internet para fazer as coisas que a gente não conseguia fazer há um tempo atrás? Sabe o que que falta?

Decisão. >> Agora a gente volta a falar sobre a guerra no Oriente Médio. Estados Unidos e Irã tentam resolver divergências na redação do documento que poderia encerrar a guerra. Apesar do avanço nas negociações, o programa nuclear iraniano e as sanções americanas ainda são motivo de impasse. Quem conta é o repórter da CNN na Casa Branca, Kevin Liptech.

President Trump says talks with Iran are quote proceeding nicely as he works to finalize a deal that would end the war. But after a weekend in which this memorandum of understanding seemed imminent, it does appear as if the two sides continue to be bogged down on some issues of wording in the final agreement. Now, today, the presence of an Iranian delegation in Cutar did lead to hopes that perhaps the Katari mediators might be able to break some of the log jam. Uh but it does seem as if that at least from the American side the expectation is that this could last at least a few more days. They say it remains difficult to get Iran's Supreme leader to sign off on any of the wording changes in part because he remains in hiding. Now what this memorandum of

understanding would do would be to end the hostilities between the US and Iran to lift some of the constraints that are on the straight of Hormous to allow ships to continue flowing through that critical waterway. But it would off until later negotiations some of the stickier issues when it comes to Iran's nuclear program. And what you have seen over the last 24 hours ising explanations from both sides about what precisely has been agreed to. So the US says that Iran has agreed in principle to give up its stock pile of highly enreted uranium. What the Iranians say is that they have not discussed in any detail yet Iran's nuclear program.

Meanwhile, the Iranians want to get more specifics from the United States about what sanctions uh the US is willing to lift, about what assets it's willing to unfreeze as part of this agreement. But American officials say that any financial relief will only come once a run has made progress on some of these nuclear issues. And the refrain you uh hear from the United States is no dust, no dollars referring to that stock pile of highly enrich uranium. So how all of that gets resolved remains to be seen. President Trump for his part has spent Monday trying to tamp down on comparisons between this deal and the Obama era Iran nuclear deal that he has criticized and that he withdrew from. He

wrote on social media on Monday quote, "It will only be a great deal for all or no deal at all." And he says if that is not the case quote back to the battlefront and shooting but bigger and stronger than ever before. Now also on Monday the president is calling on Gulf nations, including Saudi Arabia and Cutter to join in the Abraham accords as part of this broader dealmaking. The Abraham accords remember are the normalization agreement between certain Arab Gulf nations and Israel. Saudi Arabia at least has made clear that it doesn't plan to join those agreements unless there is an irreversible path to Palestinian stehood which at the moment there does not appear to be. So that

demand from the president at least at this point doesn't appear to be happening any soon. Kevin Liptech CNN. >> Vamos aqui chamar Fernanda Manhota, nossa analista de internacional. Manhota, uma boa tarde para você, desde já uma boa semana. Eh, pegando aqui as informações que o nosso colega da CNN trouxe e o que a gente tem também de informações de que se estão, se a gente entrou na fase de buscar ali melhores termos para este acordo, estamos muito entre aspas aqui na fase da semântica, pode ser visto como um sinal positivo de que de fato houve avanços nas negociações ou ainda seria precipitado?

Oi, Yuri. Boa tarde a você, a Débora, a todos que nos acompanham aqui no 360. Olha, Yuri, eu diria que o lado positivo dessa conversa é que ainda há diálogo e que se há diálogo, há alguma esperança de articulação no campo técnico e da diplomacia. é o cenário mais, digamos, apaziguador possível nesse momento de de escalada de tensões. Agora, eu eh acrescentaria que, embora o canal de comunicação permaneça aberto e as tentativas de avançar no acordo estejam acontecendo, eh estamos longe, na minha visão, de uma pacificação dos termos do que vai constar nesse acordo. Isso

porque algumas coisas precisam ser ditas. Yuri. Primeiro, o ritmo para negociação em cada um dos lados é bem diferente. Os americanos têm pressa de acabar com o conflito e, portanto, tem pressa de encontrar os termos razoáveis, né, para de uma vez por toda declarar algum tipo de vitória que vai ser enquadrada de alguma forma pelo governo Trump nesse sentido, enquanto os iranianos não tm pressa. Os iranianos, aliás, estão se beneficiando, né, dos gargalos que acabaram sendo revelados ali, sobretudo com Ormus, e, portanto, ganharam eh na barganha, né, condições de negociar que eles não tinham se dado conta antes. Então, um tem pressa, o

outro não tem tanta pressa. Além disso, os pontos de maior sensibilidade que já existiam há 15 ou 20 anos atrás, eles não se não se alteraram eh estruturalmente. os americanos querendo conter o enriquecimento de urânio iraniano, os iranianos e batendo o pé, que tem o direito de desenvolver essa tecnologia e, claro, não querendo nem enviar a as suas reservas de urânio para fora e muito menos fazer isso sem eh discutir sanções. Então, é um entrevero, né, que já perdura algumas gestões dos dois lados e que não me parece que tá sendo devidamente direcionada nesse momento. A sensação que fica é que esse eventual acordo que vai ser divulgado, ele no fundo reflete o fato de que os dois lados eh não acreditam que uma guerra prolongada seja sustentável.

Então, no final das contas, é mais uma questão de conter e administrar a crise, mas não necessariamente resolver o problema de fundo, nem destruir o adversário de maneira ponto más, né? e que tem como cerne da conversa um ponto que não é simplesmente militar, ele é um ponto geoeconômico que tem a ver sobretudo com a circulação de petróleo no estreito de Orm e com o impacto que isso gera, né, na cadeia de energia global, na inflação, que é um ponto sensível sobretudo pros americanos, e nas cadeias logísticas e na estabilidade dos mercados. Então, a sensação que eu tenho é que eh qualquer acordo que seja firmado nesse momento, ele será frágil, porque ele não endereça os pontos mais profundos que, de fato são difíceis de acomodar. E além de frágil, ele muito provavelmente vai ser um acordo pior do que versões anteriores que foram possíveis no passado. Todo mundo precisa de um acordo. Talvez por esse

pragmatismo ele venha a ser construído. Se ele é um acordo bom, aí a pergunta que não quer falar é bom para quem e bom em relação a quem? Eu acho que isso ainda tá longe de ser respondido. Yuri, >> muito obrigada. Fernanda Manhota. Olha,

se conseguir dar um pulinho aqui no estúdio em São Paulo que eu tô aqui, quero te dar um abraço. Obrigada. Até mais. A Organização Mundial da Saúde confirmou que há 220 mortes suspeitas por ebola. Na África mais de 900 casos suspeitos foram relatados na República Democrática do Congo. Até agora já são 101

confirmados. O diretorgeral da OMS, o Tedros Adanon, disse que a violência na região dificulta os esforços para identificar infecções precocemente. Segundo ele, quase 5 milhões de pessoas vivem em meio a um conflito na província de Ituri, epicentro do surto. Médicos que atuam na linha de frente do combate ao Ebola relataram à agência de notícias Heuers que instalações de saúde t sofrido ataques no epicentro do surto. Tendas do tendas dos médicos sem fronteiras foram incendiadas. Os

rebeldes tentam recuperar os corpos das vítimas, que são altamente contagiosos para fazer os seus enterros. Pelo menos 25 pacientes fugiram depois de cinco ataques ao mesmo hospital no fim de semana. Soldados foram mobilizados para restabelecer a ordem. >> Equipes de resgate tailandesas correm contra o tempo para salvar sete homens que ficaram presos em uma caverna no Laus, país que faz fronteira com a Tailândia. O grupo está preso há quase uma semana. Autoridades acreditam que os

homens faziam um trabalho de mineração artesanal sem vínculo com qualquer empresa. Eles desceram mais de 100 m em busca de ouro, mas foram surpreendidos pelas fortes chuvas na região que provocaram uma inundação repentina na última terça-feira e com isso bloquearam a entrada da caverna. Um deles conseguiu escapar e pedir ajuda, o que deu início à operação de resgate. Os socorristas classificam a situação como extremamente perigosa. As passagens são estreitas e pode faltar oxigênio. Bombas foram

instaladas para drenar a água, mas as chuvas continuam. Autoridades do Laus e da China também mobilizaram equipes para auxiliar nessa operação. >> Imagens de câmera de segurança mostram um momento de uma explosão de gás. em uma mina de carvão no norte do país. Segundo a autoridade, 82 pessoas morreram e duas continuam continuam desaparecidas. Mais de 240 trabalhadores

estavam no local no momento da explosão. O presidente chinês Tijin Ping pediu que as autoridades não poupem esforços no tratamento dos feridos e nas operações de busca e resgate. Xi também determinou uma investigação sobre a explosão. Esse é o acidente de mineração mais mortal da China desde 2009, quando então uma explosão de gás em uma mina matou 108 pessoas. Na China, enchentes deixaram nove mortos após fortes chuvas no fim de semana. Equipes buscam por 11 pessoas

desaparecidas em uma cidade no sudoeste do país. A área é considerada uma das mais populosas da China. Além dos alaramentos, há registros de deslizamentos de terra. Mais de 2.000 moradores foram obrigados a sair de casa. A chuva torrencial começou de

repente, na madrugada de sábado para domingo. Na semana passada, outras 21 pessoas morreram no Sul e na região central da China por causa dos temporais. Débora, >> agora a gente volta aqui pro Brasil, Yuri, porque começou hoje o júri popular do caso Henry Borel, menino morto aos 4 anos em 2021. Os réus são a mãe de Henry, Monique Medeiros, e o padrasto dele, o ex-vereador do Rio de Janeiro, Jairinho. O dia já teve uma nova tentativa de Jairinho de destituir a defesa, mas o réu voltou atrás. Ao vivo,

quem traz as informações pra gente é o Cléber Rodrigues. Como é que tá o andamento do julgamento, Cléber? Boa tarde, bem-vindo, boa semana para você.

>> Obrigado, Débora. para você também. Excelente semana para quem nos acompanha. Esse julgamento começou por volta das 11 horas da manhã e nós já temos mais de 5 horas, viu, Débora? Assim, que nós tenhamos tido o primeiro depoimento, ou seja, a expectativa é de que seja um julgamento longo de pelo menos uma semana. Só hoje quatro

testemunhas serão ouvidas, entre elas dois delegados que participaram dessa investigação. Logo no começo do julgamento, Débora e Yúri e quem nos acompanha, Jairin disse que o principal advogado da banca, o Fabiano Lopes, sofreu um infarto no último sábado. Em decorrência disso foi hospitalizado e aí na sequência ele destituiu toda a banca de defesa. O Ministério Público entendeu isso como uma nova estratégia para tentar adiar esse julgamento, uma vez que, na visão do Ministério Público, havia na banca do Jarinho outros advogados experientes e recomendou que a juíza transferisse Jairinho de Bangu OIT, que é um presídio onde ficam pessoas que têm diploma de ensino superior para Bangu um, que é uma unidade de segurança máxima aqui no estado do Rio de Janeiro, para onde vão, por exemplo, os principais líderes de facção criminosa. Quando a juíza começou a a ler o relatório, diante da possibilidade de ser transferido para bango um, Jairinho voltou atrás e constituiu o filho como advogado e e também trouxe ali outros advogados também que ele já tinha acabado de destituir. Na sequência, a juíza,

portanto, deu início a esse julgamento. O Conselho de Sentença responsável por julgar esse caso que se arrasta já há mais de 5 anos. Portanto, nós temos mais tempo de julgamento do que em Riborel de 4 anos teve de vida. Sete pessoas compõem esse conselho de sentença, sendo cinco homens e duas mulheres. A juíza Elizabeth Machado Louro iniciou o julgamento com a leitura da denúncia contra Jarinho e Monique Medeiro. Só pra

gente lembrar, os dois respondem por homicídio triplamente qualificado, tortura, coação, omissão, no caso da Monique, além de falsidade ideológica. Como eu disse, a expectativa é de que seja um julgamento longo de pelo menos uma semana. É claro que a gente tá acompanhando aqui o desdobramento desse caso. A imprensa não pode fazer imagens, mas nós estamos em uma sala acompanhando o todo o desdobramento desse julgamento e é claro que as novidades a gente traz ao longo da programação da CNE. Eu volto com vocês.

>> Cléber Rodrigues, muito obrigado pelas suas informações. Um bom trabalho para você nessa cobertura desse caso tão tão pesado, né, Débora? tão difícil e como o Cléber colocou, quer dizer, pensar que o processo já tá levando mais tempo do que Henri Borel teve de vida, é de cortar o coração aqui. Cléber, obrigado mais uma vez. Um bom trabalho para você, meu caro. A gente vai falar agora da

investigação do caso do fisiculturista e influenciador Gabriel Gunley, que foi encontrado morto no apartamento onde morava, na zona leste de São Paulo. Segundo o atestado de óbito, Gabriel teve morte súbita por uma doença no coração. Adriana Deouca, quem vem pra tela aqui trazer mais informações também desse caso chocante, um jovem atleta de 22 anos que e cuja morte causou aí uma grande repercussão no meio do fisiculturismo, no meio do do desse tipo de esporte. Adriana, boa tarde, bem-vinda mais uma vez. >> Chocante e triste, né, Yuri? Boa tarde a

você, boa tarde a Débora, a todos que nos acompanham. É isso. Atestado de óbito do fisicoturista e influenciador Gabriel Gamley apontou que a causa da morte foi uma morte súbita decorrente de doença cardíaca. O boletim de ocorrência registrado pela Polícia Civil de São Paulo descreve que o caso foi inicialmente classificado como morte suspeita, morte súbita, sem causa determinante aparente e que segue sob. O corpo do atleta foi encontrado no apartamento onde ele morava, na zona sul da capital paulista no último sábado.

Gabriel Ganley tinha 22 anos e acumulava mais de 2 milhões de seguidores nas redes sociais. Ele era conhecido pelo conteúdo voltado ao fisicoturismo, treinos e o estilo de vida fitness. Segundo a polícia, inicialmente o corpo de Gunley foi encontrado por um amigo que estranhou a falta de contato do influenciador, que estava deixando de responder mensagens. Esse amigo foi até o apartamento e encontrou o atleta já sem vida. A Polícia Militar e o SAMU foram acionados, mas a morte foi confirmada no local. A polícia encontrou

no apartamento substâncias que podem ser anabolizantes. Os produtos foram apreendidos e ainda vão passar por análise pericial. Os investigadores tentam entender se existe alguma relação entre o uso dessas substâncias e a morte do atleta. Além dos possíveis anabolizantes, a investigação também apontou que Gabriel fazia uso de medicamentos para sensibilidade à insulina como parte da rotina ligada ao treinamento e à performance física. A Polícia Civil aguarda agora os resultados completos dos exames toxicológicos e das análises periciais para esclarecer todos os detalhes da morte. Vale lembrar que os especialistas

alertam que o uso inadequado ou sem acompanhamento médico de hormônios e medicamentos pode aumentar o risco de problemas cardíacos, principalmente em casos de uso prolongado ou associação de diferentes substâncias. Nos últimos anos, o Brasil registrou outros casos de atletas e influenciadores que morreram após complicações cardíacas ou investigações envolvendo o uso de substâncias para ganham de massa muscular e performance. Médicos alertam que o acompanhamento profissional é fundamental e o que o uso irregular de hormônios pode trazer consequências graves e até irreversíveis para o organismo. A gente vai continuar acompanhando esse caso, né? Fo com você.

Adriana Deluca, você também traz informações pra gente sobre o apresentador Faustão, que foi internado hoje no Hospital Albert Einstein aqui em São Paulo. Conta pra gente detalhes. Já se sabe a causa dessa internação? >> Sabe? Sim. Segundo a equipe de

assessoria de imprensa do apresentador, essa internação já estava prevista desde o ano passado, faz parte do protocolo e ela foi necessária para a retirada de uma sonda gástrica. A expectativa é a de que ele receba a alta já amanhã. Faustão, de 76 anos, foi internado nesta segunda-feira no Hospital Israelita Albert Einstein, aqui em São Paulo. Em nota, a assessoria informou que Fausto Silva está totalmente sob controle, a saúde dele está sob controle com normalidade clínica. O apresentador está afastado da televisão há 3 anos já por causa dos problemas de saúde. Nesse

período passou por uma série de procedimentos médicos. Faustão já passou por quatro transplantes. Em agosto de 2023, o apresentador passou por um transplante de coração depois de ter um quadro de insuficiência cardíaca que gerou uma internação de 2 meses para recuperação. Já em 2024 e 2025, o apresentador enfrentou novas complicações com internações e outros procedimentos relacionados à função renal e ao processo de reabilitação. Mesmo longe da TV, o Faustão segue aparecendo em registros publicados pela família nas redes sociais. Em uma

entrevista recente, o filho do apresentador João Silva disse que o pai segue acompanhando a internet, que ele adora assistir as produções brasileiras. E nessa entrevista o João foi questionado sobre um possível retorno de Faustão à televisão brasileira. [limpando a garganta] Em resposta, o herdeiro afirmou que a família está à espera de que ele se recupere 100%. E é claro, o que todos nós desejamos para ele, né? Volto com vocês.

>> Mais uma vez falando de eleições e agora sim falando de pesquisa, porque toda semana tem alguma pesquisa. Desta vez é Anexus BTG, mais uma edição divulgada hoje com intenções de voto para a eleição presidencial deste ano. Este, Débora, foi o primeiro levantamento do instituto tendo Joaquim Barbosa como pré-candidato do DC. Antes o partido apresentava Aldo Rebelo como pré-candidato de aquela confusão toda. Mas vamos lá, então. Por isso que esse

cenário vai aparecer com gráfico de barra, sem aquela linha de série histórica. Vamos lá, quem está na frente? Luís Inácio Lula da Silva do PT com 40%, cinco pontos à frente de Flávio Bolsonaro do PL que tem 35. E aí lá no segundo pelotão, Ronaldo Caiado, PSD tem cinco, Romeu Zema tem 4%, ele é do partido novo. Seguindo aqui pra próxima tela, com mais candidatos deste cenário de primeiro turno, Renan Santos do Missão 3%, o Estrante Joaquim Barbosa Estreante neste cenário simulado 2%.

Augusto Curi do Avante 1%. Tem mais uma tela ainda pra gente trazer. Agora o ex-deputado Cabo Daciolo pelo Mobiliza 1%. 7% dos entrevistados dizem que não votariam em nenhum deles, ou em branco ou em nulo, e outros 2% não sabem ou não responderam a este levantamento. Débora, >> isso a gente apresentou o cenário, claro, de primeiro turno. E aí, em um

eventual segundo turno, a pesquisa mostra o empate técnico entre Lula e Flávio. Vamos ver. Olha só, em março Lula tinha 46%, manteve 46 e agora aparece com 47. Flávio tinha 46 em março, foi para 45 em abril e agora está com 43%. Não sabe branco nulo em março tinha 7%, abril 8% e agora em maio 9%. Não sabe ou

não, respondeu zero em março, 1% em abril e manteve aí 1% em maio. Já em um cenário entre Lula e Zema, o petista lidera as intenções de voto. Olha só, Lula tinha 46 em março, 45 em abril e aí subiu para 49% em maio. Romeu Zema em março aparecia com 40, abril subiu ali para 41%. E agora uma leve queda para 38%.

Branco, nulo ou nenhum. A gente tem aqui, olha, 12% em março, em abril os mesmos 12% e agora 11% em maio. E por fim, não sabem, 2% em março, abril manteve. E esse cenário também de 2% se manteve agora em maio. E um cenário entre Lula e Ronaldo Caiado, o presidente também mantém a liderança.

Olha só, em março Lula tinha 46% dos votos. Em abril variou para 45 e aí voltou para 46 em maio. E Ronaldo Caiado tinha 41 em março, manteve o mesmo número em abril e aí uma leve queda em maio para 40%. Não sei. Branco, nulo, 12% em março, em abril 11%, em maio volta para 12%. Não

sabe ou não? Respondeu. 1% em março, abril 2%, maio 1%. Yuri, >> vamos trazer o Pedro Vencesu aqui paraa análise desses números todos, Débora, principalmente, acho que vale a gente destacar, eh, Pedro, as oscilações de Lula e de Flávio Bolsonaro, em tese, são dentro da margem de erro, mas elas acabaram abrindo a distância do petista em relação ao pré-candidato do PL. Mais um levantamento que mostra que algum impacto do caso master houve nas intenções de voto de Flávio Bolsonaro, mas está longe, muito longe de ser a bala de prata que muita gente acreditou que seria ali que acabaria com a pré-candidatura do senador do PL. Olha,

tá muito claro que o impacto do do da revelação dos áudios tem influência nesses nesses números, porque 86% dos entrevistados disseram que tomaram conhecimento do áudio, mas não foi um impacto a ponto de inviabilizar a candidatura de Flávio Bolsonaro. Pelo contrário, os demais candidatos que tentam se consolidar como terceira via ou que acreditavam que poderiam eh receber o espólio de Flávio Bolsonaro, continuam estacionados exatamente onde eles estavam, com a novidade de Joaquim Barbosa, que eu acho que vale ressaltar aqui. Joaquim Barbosa foi lançado, entre aspas, candidato a presidente pelo Democracia Cristã. Eu botei aspas aqui porque até agora o ex-ministro do STF não se manifestou, não confirmou a candidatura. O DC chegou até divulgar um áudio com inteligência artificial, simulando eh a imagem de Joaquim Barbosa, mas ele não fez parte dessa dessa montagem desse material, sequer autorizou esse material. Portanto, é uma

candidatura que agora, mesmo que ele tivesse se apresentado como candidato, ela está no mesmo patamar que estava Aldo Rebelo antes disso. Dito isso, quando a gente soma todos os nomes da que abaixo da polarização, eles não eles somam chegam ali a cerca de 15 ou 16% das intenções de voto. Mas quando você olha pro segundo turno, não há uma transferência imediata desses votos para Flávio Bolsonaro, o que é uma boa notícia para o presidente Lula. Ou seja, não acontece aqui no Brasil, nesse momento, retrato de hoje, aquilo que aconteceu no Chile na eleição presidencial. No Chile também houve uma pulverização de candidaturas de direita no primeiro turno e a candidata de esquerda venceu no primeiro turno, mas depois todos esses votos migraram pro candidato de direita, que foi eleito presidente da República. Muita gente

apostava, todos esses pré-candidatos chegaram a verbalizar isso, que apostavam no efeito Chile aqui no Brasil. Muitas candidaturas no primeiro turno e todos unidos no segundo turno. Primeiro ponto, houve uma explosão de pontes de algum desses candidatos. Romeuzema atacou Flávio Bolsonaro impedindo qualquer conversa a partir de agora mesmo olhando pro segundo turno. Ronaldo Caiado começou mais discreto, eh mais eh ponderado ali, fez protocolar a sua primeira resposta depois da revelação dos áudios, mas depois que que se revelou o encontro de Flávio Bolsonaro com Vorcaro, quando esse já usava toniel eletrônica, também começou a subir o tom. E por fim, alguns

cientistas políticos já vislubram a possibilidade de uma vitória de Lula no primeiro turno. Faltam ainda 10%, segundo essa pesquisa, para que o presidente chegue nesse patamar. Mas o que que favorece Lula? O fato de que, ao contrário de outras eleições presidenciais, dessa vez ele está sozinho no campo da esquerda. Ele é o candidato hegemônico daquele lado que é antibolsonarista, digamos assim. Então,

eh, isso pode favorecer o presidente se ele conseguir aumentar esse eleitorado independente, se ele ser eleitorado migrar pro presidente Lula. Eh, e também se surgirem novas revelações sobre a relação de Flávio Bolsonaro com Daniel Vorcaro, o que não tá absolutamente ainda descartado. >> Muito bem, Pedro Vences. Obrigada por enquanto, Yuri. O CEO da Nexus, Marcelo Tocarsk avaliou que o vazamento das conversas com Vcaro gerou impacto pequeno a Flávio Bolsonaro, enquanto o presidente Lula tem diminuído a rejeição entre os eleitores ali de forma lenta e gradual. Essa declaração foi dada em

entrevista aqui a CNN ao Bastidores. Vamos ver. desde a divulgação do áudio eh que ele enviou ao banqueiro Daniel Vorcaro e também da notícia de que ele visitou Vorcaro eh em prisão domiciliar, durante a prisão domiciliar do ex-banqueiro, eh a gente começou a a pensar qual seria o impacto da votação de Flávio Bolsonaro. E o que a gente vê é que no primeiro turno, seja no cenário espontâneo, onde Flávio mantém há 2 meses já 26% das intenções de voto, seja no na simulação de primeiro turno onde ele recua um ponto percentual, a gente vê que ele teve uma avaria muito pequenininha. Quando a gente vai pro segundo turno, essa avaria também é pequena, não é uma queda tão grande. Ele caiu em um mês

dois pontos percentuais. É uma variação dentro da margem foi de 45 para 43. Lula tinha 46, foi para 47. Mas essa diferença de quatro pontos é hoje a novidade, né? É hoje um um uma vantagem que coloca Lula se a eleição fosse hoje com um discreto favoritismo. Então, ao

mesmo tempo que o impacto do caso Vorcaro para Flávio Bolsonaro foi pequeno, se a gente for avaliar, ele olhando pro segundo turno, pode sim ser significativo. E por que que isso acontece? Vocês mostraram aí o dado de rejeição. O presidente Lula vem reduzindo a sua taxa de rejeição lenta e gradualmente. Era 49 a 2 meses, caiu para 48. Agora tá em 47% do eleitorado.

Já Flávio, que vinha mantendo uma rejeição igual ou até mais baixa que a de Lula, na casa de 48%, viu sua rejeição crescer para 50%. Esses três pontos percentuais de rejeição maior de Flávio são justamente o que está faz o que tá fazendo a diferença hoje na simulação de segundo turno. >> Bom, ô Débora, involuntariamente, nosso amigo Marcelo Tocares que acabou fazendo um spoiler, então vamos trazer aqui a arte com esses números que ele fez menção na entrevista ao bastidor e CNN, que é o índice de rejeição dos primeiros colocados na corrida presidencial. Então vamos lá. Olha, primeiro a série aqui diz quem que os eleitores que não votariam de jeito nenhum em Flávio Bolsonaro. 48% em março e abril e agora

dois pontos a mais, 50%. Aqueles que disseram que Flávio é o único em quem votariam, 27, 27 e agora 26% nessa série de três pesquisas mensais que a anexus já fez sob encomenda do BTG. poderia votar nele, mas também poderia votar em um outro candidato. Ou seja, bem um perfil, tende a ser um perfil antipetista, mas não bolsonarista convicto. Eram 21, 21 e agora 20%. Não conheço o suficiente, 3%

nos dois primeiros levantamentos e agora quatro. E os que não sabem não responderam, 1% nas três pesquisas. Quando o levantamento agora fala da rejeição de Lula vamos lá. 49% não votariam em Lula de jeito nenhum. Em março esse número oscilou um ponto para baixo. Em abril, 48 e agora 47. Então

parece haver esta tendência lenta e gradual de queda apontada pelo Marcelo Tocarsk. O único em quem votaria 34% dos dois primeiros meses da série histórica, só que agora subiu além da margem de erro, 37%. Poderia votar, mas também em outro. eram 16% nos dois primeiros levantamentos e agora são 13%. Que aí é um pouco naquela linha de rejeitar o campo mais à direita a priori, mas aqui não é tão claro quanto no caso de de Flávio Bolsonaro ali do antipetismo. Aqui não sabe não responder

a 1% nas três nos três levantamentos da da anexus. Débora. >> A pesquisa também perguntou sobre os eleitores eh sobre os eleitores aprovam o desempenho do governo Lula. Em março, 51% desaprovavam o governo Lula, depois 49% e agora 48%. O índice de aprovação era de 45% em março, subiu para 46 e agora está em 47%.

Não sabem ou não responderam 4%, 5% e agora 6%. >> Vamos agora para avaliação do governo, né? E aí para explicar qual que é a diferença. Aprova ou desaprova? É uma pergunta quase sim ou não. Ela é

binária. No caso aqui da avaliação, ela é tem um pouquinho de sutilezas, tem mais gradações que a gente reúne, ruim, péssimo, junto, ótimo, bom, junto, regular, fica no meio do caminho. Vamos lá, então, começando pela nota ali de quem dava, ruim ou péssimo. Março eram 44% dos eleitores. Esse número oscilou dentro da margem de erro para 43, só que agora caiu três pontos para 40%. Os que

consideram o governo ótimo bom, eram 35 em março, foi para 33 dentro da margem de erro, só que agora deu um salto significativo. Quatro pontos estão em 37%. Regular eram 21, 23, 22, todas as oscilações dentro da margem de erro. Não sabe ou não responderam. 1% nos três levantamentos desta pesquisa. Débora. A

pesquisa Nexos ouviu 2045 eleitores entre os dias 22 e 24 de maio. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos, com nível de confiança de 95%. O levantamento foi contratado pelo Banco BTG Pactual, está registrado no Tribunal Superior Eleitoral. A pesquisa anexos também perguntou aos entrevistados qual é o principal problema do país. 28% deles, mais de 1/4 da população, diz que é corrupção. E a

Camila Atícia vem conosco ao vivo de Salvador nos detalhar mais números aqui. Boa tarde, bem-vinda, Camila. >> Oi, Uri. Muito boa tarde a você e a todos que nos acompanham. Pois é, essa pesquisa divulgada pela Nexus hoje ajuda a entender não apenas as principais preocupações do brasileiro, mas também esse clima político de olho já nas eleições deste ano. E o dado que mais

chama atenção, como você disse, é corrupção, que aparece em primeiro lugar como o principal problema do país, seguido de saúde e segurança pública, ainda como desafios em várias regiões do Brasil. Pra gente entender melhor, tem uma arte que a gente pode observar aí na tela. Então temos corrupção com 28% dos entrevistados entendendo ser o principal problema do Brasil atualmente. Logo abaixo vem saúde pública com 27%, seguido pela segurança pública, violência e criminalidade citadas por 25% da população. A pesquisa mostra ainda a preocupação com classe política lembrada por 17% dos entrevistados, além de educação, desigualdade social, pobreza e miséria. com 10%. Outros

problemas com cerca de 14% e quem acredita em nenhum com o país livre de problemas 2% da população. Então essa pesquisa, a metodologia utilizada foi através do telefone entre os dias 22 e 24 de maio, com pouco mais de 2.000 eleitores em todo o país. A margem de erro é de 2 pontos percentuais com nível de confiança de 95%. Então, esses números ajudam a desenhar o cenário político e social do país neste momento e ajuda também a identificar os principais temas que devem ser debatidos nos próximos meses até a ocorrer as eleições. Eu volto com vocês aí no

estúdio. >> Muito obrigado. Camila Tia falando conosco ao vivo de Salvador. Débora Mergasco. Faltam 2 minutinhos [música] para 5 da tarde, nossa primeira pausa aqui no 360. E a seguir, promessa e

[música] dívida. A gente estreia hoje a série Estratégia do Voto. Nós vamos entrevistar aqui no estúdio da CNN São Paulo alguns [música] dos principais nomes do marketing político, estrategistas que vão analisar o cenário da pré-campanha, os movimentos que cada pré-candidato tem feito e o que esperar esperar daqui até outubro. Você vê que tem cenário especial e o nosso primeiro convidado já está aqui. Apostos, o jornalista Lula Guimarães. Ele trabalhou

em campanhas nas últimas três disputas presidenciais. Sai daí depois do [música] intervalo.

[música]

5:3hos. Estamos de volta aqui com o CNN 360 e vamos falar de eleição

[música] e falar de um jeito especial. A partir de hoje, segunda-feira e ao longo desta semana, o CNN 360 vai receber alguns dos profissionais mais experimentados e renomados nesse campo da estratégia e do marketing político. Nós três aqui, eu, Débora Bergamasco e Pedro Vences, vamos conversar com quem já esteve no comando das equipes responsáveis por campanhas presidenciais para saber deles o que pode fazer a diferença na disputa pelo Planal Palácio do Planalto neste ano. Entendeu o que cada pré-candidato fez até agora e o que esperar até outubro. Você já vê nosso convidado de estreia aqui na tela, o jornalista Lula Guimarães. Ele atuou em três campanhas

presidenciais com Eduardo Campos e Marina Silva em 2014, Geraldo Alkm em 2018 e Soraia Tronique em 2022. Também trabalhou em campanhas da prefeito de São Paulo de João Dora em 2016 e Guilherme Bolos em 2024. Lula, um prazer recebê-lo aqui no estúdio da CNN, poder a gente conversar aqui ao longo desses próximos 20 minutos aqui. Queria começar contigo justamente da gente falar desse atual momento e do do que está mais em evidência e no noticiário, que é o caso master envolvendo o senador Flávio Bolsonaro. Eh, o quanto uma a gente já tem notado aí as pesquisas mostrando que impacto houve. A grande questão é se

esse impacto foi decisivo ou se ele é administrável e se claro que nenhuma campanha espera um impacto desse, mas se ele veio pelo menos num período que ainda dá tempo de tratar desse assunto e conseguir amenizar o Dan. >> Bom, Yuri, obrigado pelo convite. Obrigado, Débora. Pedro, obrigado pela CN pelo convite. É um bom estar com vocês aqui para falar sobre eleições.

Olha só, o que mais surpreendeu nesse caso e do Flávio Bolsonaro, acho que eh para qualquer um que trabalha com comunicação, qualquer um que trabalha ou marqueteiro ou jornalista, foi um pouco do despreparo que ele teve para responder esse tipo de de situação, porque eu sei os as mensagens que eu tenho com você no celular ou com a Débora ou com Pedro, eu sei, sei tá registrado, mas é um áudio. Ele tendo um áudio desse tipo de áudio, né? pedindo um dinheiro que não é pouco para um banqueiro que tava encrencado, ele não ter tomado nenhuma providência anterior para resolver essa questão, como a gente chama de comunicação, vacinar isso, quer dizer, criar um discurso que pudesse trazer para ele algum tipo de rota de alguma alguma saída para esse tipo de situação, é que é surpreendente, porque isso mostra um certo despreparo e um despreparo também adicional quando ele é perguntado pro repórter do Intercept sobre o tipo sobre empréstimo e ele ao invés de admitir naquele momento, ele dá uma risada, sabe aquele é muito ruim, porque esse tipo de comportamento ele revela paraa comunicação uma certa incoerência para o eleitor acho que torna frágil o discurso. Qualquer defesa que ele faça, independente do conteúdo, o que fica frágil é a postura de não encarar uma situação e dizer logo a verdade. >> Pois é. E na semana seguinte ele tentou

ter essa prevenção quando ele próprio falou: "Ah, eu estive mais uma vez com Vorcaro depois que ele foi preso". Foi um pouco de aprendizado, só que aí o leite já tava derramado. >> Provavelmente sim, porque aí diante de uma crise dessa, a melhor coisa se fazer é admitir logo a questão, especialmente sabendo que é verdade, para poder encontrar um discurso que possam colocar no jogo. O que surpreende é que tanto a pesquisa do Datafolha, que saiu na sexta-feira, quanto a do Nexus hoje com BTG, quanto outras pesquisas de outros institutos mostram uma certa resiliência do Flávio e uma certa resiliência da candidatura da direita. O que leva a crer que essa campanha, mais do que outras, não se trata de uma disputa de preferências, mas talvez uma disputa de rejeições. E nesse caso, a rejeição ao

presidente Lula é alta, rejeição ao Flávio Bolsonaro também é alta. Então, o cidadão que vota no bolsonarismo, mesmo ele sendo confrontado com uma mentira ou com um empréstimo ou com uma com um tipo de conversa meio torta, ele é capaz de não mudar de opinião. E e vale só para terminar essa essa questão. Eh, semana passada encontrei o jornalista Pedro Dória, que lembrou de uma um fato interessante. falou: "Cara, se a gente somar aí os escândalos que os bolsonaristas atribuem ao presidente Lula, assim, se somar o valor do tal do triplex com sítio de Atibaia, dá um 3 milhões, 4 milhões, muito distante dos 136, 104, 134 milhões, que é o dinheiro que é pedido pelo empréstimo do filme >> num filme que qualquer cidadão sabe que custa, os filmes premiados pelo Oscar, por exemplo, circulou na imprensa que custaram muito menos do que isso."

Então, há de se esclarecer ainda, acho que talvez esse seja o grande desafio da campanha bolsonarista, esclarecer se esse dinheiro foi de fato para um filme, se é legítimo esse dinheiro para financiar um filme ou onde foi parar essa grana. E se e dependendo da onde foi parar essa grana, isso pode trazer problemas adicionais à candidatura. Então, por enquanto, a gente é é difícil arriscar. Eu acho que é é uma notícia muito boa para o bolsonarismo saber que isso arranhou muito pouco a candidatura, saber que as pesquisas mostraram desgaste. O Pedro, antes de eu entrar aqui no ar, tava ouvindo o Pedro fazendo esse comentário. Quer dizer, os números

não foram tão desfavoráveis como talvez os petistas esperavam, ou não tão desfavoráveis que talvez tenha animado o time bolsonarista, mas a gente não sabe que pode vir ainda pela frente e o quanto de problema se pode trazer pra candidatura do Flávio. Aproveitando a sua expertise, né, em campanhas e pontuando aqui se tratar de uma engenharia de obra pronta, eu queria entender assim estrategicamente o que você fala assim, né? Foi um despreparo em que ele não preparou a sua própria equipe. Foi perguntado várias vezes paraa pessoa da para as pessoas da mais alta confiança do núcleo duro ali da pré-campanha. Negou, omitiu a sua relação com Vorcaro. Mas ok. eh o que

ele poderia ter feito e uma vez se antecipado, vamos supor, olha, tem isso, pode ser que apareça, tem isso aqui, tá, tá, tá, de que maneira você, se fosse o marqueteiro da campanha, isso que eu tô falando, é engenharia de obra pronta, mas assim, o que poderia ser feito que na sua avaliação mínima minimizaria os danos? Débora, eu tenho a impressão que os os profissionais de comunicação, eu ou qualquer um que esteja lá na campanha do do Flávio, na campanha do do Lula, eh nosso papel é eh atenuar questões críticas ou numa crise dessa procurar um discurso que fortaleça o candidato ou que possa trazer credibilidade a ele. Nesse caso específico do Flávio, primeiro tem um uma coisa ruim que foi ele não ter comentado isso com os estrategistas dele antes, porque tirou dessa turma a chance de poder fazer uma resposta antecipada. Então ele teve, tiveram que fazer uma resposta improvisada em cima da hora. Mas talvez ali a melhor coisa é dizer o seguinte: primeiro procurar dentro da possibilidade que ele tem de informações ser o mais verdadeiro possível. se ele

de fato pedir um dinheiro pro empréstimo de um filme, revelar que isso foi foi feito e revelar da maneira mais transparente para que ele consiga depois, diante dos fatos que ele não conhece, que serão revelados, ele poder ter menos desgastes. Então me surpreendeu um pouco a forma como eles tentaram esconder um pouco a informação. E nesse caso, esse é o pior caminho. O melhor caminho é admitir para depois logo com a verdade você poder encontrar defesas. É mais ou menos como você cometer um crime, qualquer cidadão cometer um crime, contratar um advogado de defesa e não não contar para o advogado de defesa qual foi o seu crime com as nuances que ele teve para que o advogado possa fazer a peça de defesa.

Então é é necessário ter esse essa estratégia de prevenção, pelo menos, né, >> Pedro? Lula, você, eu cobri a eleição de 2016, que você foi marqueteiro do João Dória, ganhou no primeiro turno, cobri também a de 2024, quando você foi marqueteiro do Guilherme Bolos, ou seja, você foi de um lado pro outro do espectro político >> em duas campanhas aqui na capital. >> É mais difícil trabalhar com a direita ou com a esquerda? >> Com as duas. É difícil trabalhar com os dois lados. Na verdade, as campanhas

eleitorais elas são não são só uma obra da comunicação, né? a gente tem que ver que a campanha eleitoral é também a e o trabalho de comunicação eh ele advém de uma conjuntura de fatores, muitos, né? Então a gente tem às vezes não só o próprio candidato, como os candidatos opositores, como as circunstâncias que fazem falam muito mais alto, né? Então, nesse caso, eh, existia uma um cenário muito favorável ao João Dor em 2016 por vários vários fatores. E você, eu lembro que você cobriu muito bem essa eleição, a gente lembra que tinha ali uma o impeachment da Dilma, eh eh um aqueles movimentos de 2013 eh eh 2013 14 que não reverberavam. Então, tinha ali um

desgaste muito grande da esquerda. O Fernando Hadad vinha fazendo uma gestão de São Paulo que que não tinha uma grande aprovação, ele tinha uma reprovação bastante crescente nas pesquisas. Isso impulsionou muito o João Dória, que aparece ali como outsider. O Guilherme Bolos vinha de uma campanha muito boa na na eleição anterior em São Paulo, mas ele enfrentava uma máquina muito poderosa da prefeitura e enfrentou um candidato que além de ter a máquina, ele tinha muitos candidatos a vereador, uma capilaridade muito poderosa na cidade que impulsionou muito a candidatura e tivemos o fator Pablo Marçal que era o imponderável que por pouco não vai o segundo turno. Talvez se o Marçal não tivesse feito a bobagem de publicar um laudo falso acusando bolos de seu usuário de droga, que era um absurdo completo, se ele não tivesse feito, cometido essa, esse abuso, esse erro, talvez ele pudesse ter ido até para o segundo turno e aí talvez fosse uma uma coisa imponderável, pudesse dar um ou outro. Eu acho que daria o

Guilherme Bolos, as pesquisas nossas internas mostravam a vitória do Bolos. Então, cada campanha tem uma circunstância, então não tem ser mais fácil trabalhar pra direita ou pra esquerda. É, infelizmente o Brasil entrou nessa polarização tão grande que agora a gente tem esse radicalismo, né? Mas eu conheço profissionais que trabalharam para partidos do centro, direita, esquerda com passar os anos. A gente tem um histórico gigante de profissionais no Brasil. Assim,

>> você mencionou agora para nessa resposta pro Pedro Lula, a questão de aprovação de uma gestão, né? E sempre que a gente tem, né, o Antônio Lavareda, nosso nosso grande mestre, sempre fala muito isso. Quando tem um candidato à reeleição, seja para qual cargo for, essa eleição essencialmente é manter ou não manter o o incumbente, o chamado incumbente. A gente tem visto o governo Lula com uma dificuldade ali de virar o saldo da aprovação há algum tempo, né? E o único fator que houve desde que a aprovação passou a ser negativa lá no ano de 2025 foi quando veio o tarifácio, a resposta ao tarifácio do Donald Trump deu um impulso, >> mas esse ano continua no negativo.

>> E como é que o o marketing de uma campanha consegue trabalhar? Porque tem um, apesar de tudo, tem um distanciamento entre governo e a campanha eleitoral propriamente dita. Qual que é o prazo ali? Até quando tem areia na ampuleta para conseguir virar esse tempo? Eh, ou começa a ficar preocupante quando um governo fica com essa avaliação eh a a aprovação mais negativa do que positiva, chegando perto da eleição.

>> Isso é uma boa pergunta. Aliás, eu sou fã do Lavareda. Ele é um parceiro que trabalhou muitas campanhas comigo. Tenho muita admiração por ele e fico feliz dele comentar aqui na CNN. Olha só, existe uma coisa clássica, é um cálculo clássico entre os cientistas políticos que dizem que um governo com uma aprovação abaixo de 30% tem grande dificuldade de se reeleger e que acima disso há uma possibilidade de grande reeleição comparando eleições no mundo inteiro historicamente. Então esse é um

cálculo que se faz classicamente entre os cientistas políticos. Então a gente a a o governo Lula tá nesse limite, né? Ele passou pass teve um pouquinho mais de 30, chegou a ter menos de 30. Agora, não é desprezível, e a gente tem que considerar isso com bastante força, não é desprezível o poder do Estado e o poder da máquina. Eh, a gente lembrar, se for lembrar bem, o ex-presidente Jair Bolsonaro utilizou muito bem essa máquina na campanha de 2022, com uma série de benefícios e talvez ele não tenha vencido muito mais pela má gestão, no caso da pandemia, do que pelo uso da máquina. Talvez ele tivesse, ele ficou

perdeu por muito pouco, uma margem muito pequena. Talvez se ele tivesse, por exemplo, só se vacinado ou vacinado a família, talvez ele tivesse vencido a eleição com facilidade. Então o uso da máquina foi muito foi muito poderoso na eleição do 22. Então, nesse caso agora, eh, a gente tem o presidente Lula com o poder de mobilização do Estado, governadores, eh, eh, vereadores nos municípios, prefeitos, deputados federais, estaduais, com uma capilaridade muito grande para poder fazer com que a máquina consiga convencer o eleitorado, especialmente esse eleitorado, de baixa renda e de baixa escolaridade, que é mais vulnerável, é, é mais eh, tá mais ao alcance do poder do Estado. Estado, né?

Agora eu queria falar sobre os outros candidatos da direita, considerando que na esquerda só tem um, né, o representante basicamente não é verdade que só tem um, mas é competitivo, presidente Lula. Mas, eh, considerando esse cenário, o Carlos Bolsonaro, por exemplo, ele bate muito de frente com a estratégia do Flávio Bolsonaro de olhar pro segundo turno. Então, olha, todos a gente tem meio que ali, tirando o Zema, que tá desto um pouco pós-caso master, mas ali um pacto de não agressão, então você tem Caiado, você tem Zema, você tem e esses candidatos à direita, estaremos todos, vamos caminhando e estaremos todos juntos no segundo turno. O Carlos Bolsonaro, ele acha que não, ele acha que assim tem que ser ostensivo para que todos se unam agora, porque senão pode ser pior, eles chegariam mais enfraquecidos. E a campanha do Flávio fala: "Não, estaremos juntos todos no segundo turno". Na sua avaliação, na situação eh

delicada como está essa, já foi na passada, mas agora parece ainda mais acirrado. Enfim, quais as vantagens? Eu sei que às vezes é incontrolável também, mas quais as vantagens, por exemplo, de você não apostar todas as fichas na União agora? Que que eu tô querendo dizer? Chamar o Caiado para ser o vice do Flávio, sabe? Fazer essas

articulações e eh deixar para um segundo momento, no segundo turno, o que que na sua avaliação é mais estratégico dentro das possibilidades? Esse é um cálculo que quem faz mais são os políticos mais do que os os marqueteiros e pessoas de comunicação, porque os políticos eles levam em consideração esse apoio de alianças de partido muito em relação a cargos e o que eles vão ter no próximo governo, que acordos podem ter, que ministérios podem ter. Então, esses acordos são feitos depois. O que dá pra gente pensar agora é que é o seguinte, e o Pedro muito bem comentou antes dessa nossa entrevista, o poder um pouco da influência regionalizada que tem Caiado e Zema, né? são governadores de estados que não são conhecidos fora deles, né? Goiás e Minas

Gerais. Então isso traz uma dificuldade grande para que eles cresçam. Eh, é diferente de governadores que foram regionais, mas que tiveram uma exposição nacional. Eu tive, fiz a campanha do Eduardo Campos em 2014 e ele começou, ele teve uma projeção, claro, uma projeção muito maior depois do terrível acidente que ele sofreu, uma projeção gigante. Mas mesmo antes disso ele passou a ter uma projeção nacional bem significativa fora de Pernambuco. Não é

o caso agora do Caiado, nem o caso do Zema. Nesse nessas alianças que os partidos fazem agora, fazer uma aliança precipitada agora traz muito desgaste para esse para esse cara que quer ocupar essa terceira via. ele se esvazia muito rápido. Então, para ele é é importante ele manter essa competitividade até o último dia de campanha do primeiro turno. Agora, no segundo turno é natural que o eleitor junte esses candidatos dentro do mesmo balaio, porque o segundo turno, e como eu falei logo no começo da nossa da nossa conversa, o segundo turno é em geral uma eleição de rejeições, mais do que preferências. Então, muita gente vai

à urna votar para que não vença o adversário, muito mais para que vença o seu próprio candidato. Então, nesse caso, os candidatos que participaram do primeiro turno, eles se aglutinam naturalmente por uma rejeição ao opositor, seja de um lado, ou seja do outro. A desvantagem do presidente Lula nesse caso é que ele não tem outros candidatos à esquerda. Na campanha de 2022, outras campanhas, ele teve outros candidatos que puderam se juntar, né? A gente teve outros candidatos da esquerda que somaram, não é? Nesse esse caso a

gente não tem essa ele não tem essa essa vantagem, vamos chamar assim, né, de somar. >> Pedro, >> Pedro, >> em outras eleições, eh, haviam candidatos eh no campo da esquerda, eh, dividindo votos com o presidente Lula. Não aconteceu isso agora. Ele é hegemônico no campo da esquerda, o que leva alguns cientistas políticos a acreditarem que ele pode até ganhar a eleição no primeiro turno. Mas existe um fenômeno histórico desde que o PT tá na política, que é o antipetismo de chegada. Na sua avaliação, esse

antipetismo de chegada pode levar a eleição pro segundo turno e beneficiar o Flávio Bolsonaro? >> Pedro, essa é uma pergunta difícil de responder, porque era muito circunstancial. Esse antipetismo de chegada, ele aconteceu, por exemplo, na campanha do João Dora em 2016. O João Dória não tinha muita perspectiva de vencer no primeiro turno. A eleição tava desenhada para um segundo turno, mas houve uma um empenho e uma mobilização petista às vésperas da eleição. E o

Fernando Haddad cresceu muito na última pesquisa da Tatafolha as vésperas da eleição. O crescimento do Hadad fez com que os eleitores que podiam votar em outros candidatos, na época era o Celso Russomano, outro candidato também, e a Marta Suplic, outros dois candidatos adversários, fez com que o eleitor desistisse desses seus candidatos, que seria uma terceira via, e votassem rapidamente logo no João Dória no primeiro turno para evitar uma vitória do Fernando Haddad, do PT. Isso aconteceu em outras eleições também no Brasil. Nessa eleição especificamente, eu acho que eh como não existem muitos candidatos de uma terceira via representativa que não seja muito do campo da direita, talvez esse fenômeno não seja tão presente, porque nem Caiado, nemzema representa um um centro que realmente pode estar eh classificado como centro. O centro mesmo hoje tá dentro do governo. O centro não tá fora

do governo. O centrão tá fazendo parte do governo. Caiado e Zema, eles são candidatos da direita, não candidatos do centro. Então, acho difícil haver esse movimento, que o antipetismo pudesse juntar alguém do centro para você antipetista e trazer uma uma um resultado reverso ou adverso, perdão, pro presidente Lula. >> Ô, Lula, dá tempo de uma última resposta aqui tua, que acho que é a questão também de olhar pra frente, né? A gente

tá terminando o mês de maio, ainda falta um tempo até outubro, até a campanha oficial começar, embora pré-campanha, como a gente brinca, né? lá em 2025, a gente falava que 2026 já tinha começado. O que que você acha que quem gosta de política, não só nós profissionais aqui, mas quem nos assiste e gosta, se interessa e quer acompanhar com um olhar mais atento pro pros movimentos daqui em diante, o que que tem que ficar de olho? a gente tá num cenário ali de muita preocupação das autoridades, por exemplo, em relação à inteligência artificial. Tem já toda a mobilização de redes sociais, tem este caso Banco Master, as investigações. Quais que você

acha que seriam aí dois, três fatores cruciais que se você estivesse atuando diretamente numa campanha? Ó, isso aqui é o meu checklist diária, o que que eu tenho que olhar? >> Yuri olha, acho que as campanhas modificaram, elas se transformaram com o passar do tempo, né? eh, de as campanhas nas h 15, 20 anos atrás, muito influenciadas pelo poder dos grandes veículos de comunicação, especialmente pela estrutura de televisão e rádio, do horário eleitoral gratuito e hoje muito mais pelo celular, né? O celular tá na mão das pessoas e ele que influencia, porque ele inclusive organiza a sociedade em segmentos, né? a gente

chama de bolhas. As pessoas consomem informação das suas respectivas bolhas. Então, se é para est atento de alguma maneira estrategicamente na comunicação, é tá atento a esses impulsionamentos de propaganda nas redes sociais, a conquista de influenciadores e a conquista da narrativa nas redes. Porque eu tenho impressão que na TV os partidos farão uma comunicação que se vai se equivaler. Talvez eles eles possam fazer uma competição de equivalência.

Evidentemente, a imprensa faz um papel importantíssimo, porque diante de uma revelação dessa complicada como a do Banco Master, a cobertura da imprensa ajuda muito ao eleitor poder formar sua própria opinião, porque a imprensa ela é supostamente isenta, ela faz uma cobertura eh de credibilidade e que ganha credibilidade pela isenção. E a propaganda, como ela se própria classifica, ela é ela é tendenciosa. Então é importante que a gente consiga ter esse equilíbrio, especialmente da imprensa, para poder insistir nessa nessa esclarecimento dos fatos, mas se for para colocar um foco, um olhar mesmo na propaganda e na força da comunicação, eu acho que essa comunicação tá de fato nas redes. E para terminar, é no cuidado que na narrativa das redes tem que se ter contra fake news, contra a utilização da IA de maneira abusiva. A gente sabe que há uma proibição de utilização da IA para denegrir a imagem de qualquer candidato. a gente sabe que

existe inclusive a proibição do impulsionamento para falar mal de um candidato, mas é necessário que se rapidamente se se identifique esse tipo de abuso para que seja comunicado pro pro Tribunal Regional para que haja um julgamento rápido e se tire do ar rapidamente. Mas a narrativa, a disputa da narrativa nas redes é o que vai definir a eleição. >> Nós conversamos com Lula Guimarães, jornalista especializado em marketing político e eleitoral. Lula, muito obrigada por abrir a nossa série de entrevistas. Volte sempre.

>> Obrigado pela gentileza e obrigado pela honra de estar com vocês aqui. Posso estar mais vezes se me chamar. Tô à disposição. Obrigado. >> Ótimo, né? Então, promessa, dívida, todo

mundo testemunhou aqui, já tá fácil. Caso de marqueteiro não é igual político. A promessa tem que ser cumprir. [risadas] >> 100%. >> Mais uma pausa aqui no 360, minha gente.

O pré-candidato à presidência da República pelo novo Romeu Zema, afirmou hoje que abre aspas quem está votando no Flávio Bolsonaro, muito provavelmente vai estar entregando a eleição para o Lula. Fecha aspas. A gente vai trazer essa esse trecho dessa declaração de Zema, Débora. E ainda o relator do fim da escala de trabalho 6x1, deputado Léo Prates, apresenta agora o daqui a pouco, né, vamos ver o parecer sobre a PEC na comissão especial que debate o assunto na Câmara. É já, depois do intervalo.

[música]

17:28. O relator do fim da [música] escala de trabalho 61, deputado Léo Prates, apresenta daqui a pouco o parecer, Iuri sobre a PEC da Comissão Especial que debate esse assunto na Câmara. A Carol Rosito tá lá na comissão nesse momento acompanhando para trazer todos os detalhes ao vivo pra gente. Boa tarde novamente. Carol, como é que tá o clima por aí? Tô vendo que tá lotado, né?

>> Oi, Débora. Boa tarde mais uma vez para vocês também. Boa tarde a todos. Comissão lotada, viu? Representantes eh de sindicatos, né? Entidades tão

representando aqui eh os os seus locais de trabalho. Também assessores, parlamentares. Agora a pouco acabou de chegar o relator, o deputado Léo Pratos, também o presidente da comissão, deputado Alencar Santana. Então significa que daqui a pouquinho vai começar a leitura do parecer. Esse texto tava sendo finalizado até horas atrás, né? A gente lembra que mais cedo o

presidente da Câmara, Mota, foi ao Palácio do Planalto, teve uma reunião a portas fechadas com o presidente Lula para acertar detalhes que ainda eram considerados incertos, né? Ali havia uma disputa, uma divergência, principalmente em relação à questão do período da transição, quando isso de fato vai passar a valer. O martelo foi batido, foi anunciado inclusive depois por Hugo Mota, que explicou como é que isso vai funcionar no texto do relator. A ideia é colocar após 60 dias da promulgação, ou seja, depois da aprovação na Câmara, no Senado, já uma redução inicial das primeiras 2 horas e após 1 ano dessa aprovação, as outras 2 horas, eh, totalizando a redução de 44 horas para 40 horas semanais. Era exatamente isso que precisava ser definido para que Leo Prates apresentasse o seu parecer nessa segunda-feira. Isso ia acontecer na

semana passada, exatamente por conta desse impasse, esse essa leitura do relatório foi adiado, né? E hoje, depois dessa reunião entre Mota e Lula, isso ficou definido. Agora isso vai ser lido aqui dentro da comissão especial. É isso que vai acontecer daqui a pouquinho pra gente acompanhar a votação ainda durante essa semana. Essa é a expectativa de mota, essa é a expectativa da comissão também colocar em votação aqui na comissão entre quarta e quinta-feira e no plenário da Câmara dos Deputados também ainda nessa semana. Segundo moto,

até possível já colocar no mesmo dia depois de aprovado aqui na comissão. E aí a bola segue pro Senado Federal. Ainda é um impasse por lá. Ainda há dúvidas de como vai ser a celeridade dessas discussões, né? Até porque o texto precisa passar pelas duas casas. a

gente tá falando de proposta de emenda constituição, é um quórum mais alto, é uma discussão mais complexa, mas enfim, é prioridade do presidente Hugo Mota e também do Palácio do Planalto esse tema ser debatido e finalizado ainda no mês de maio aqui na Câmara, pelo menos. A gente tá acompanhando, olha, vamos mostrar aqui as imagens do Rodrigo rapidamente. Plenário lotado, a tentativa, inclusive, do presidente do relator de chegarem à mesa para iniciar essa sessão. Daqui a pouquinho a gente tá acompanhando tudo de perto. Volto com vocês.

>> Carol Rosito falando conosco ao vivo de Brasília. A gente já vê as imagens aí da da comissão especial e qualquer atualização a gente volta com as informações direto de Brasília. Aqui em São Paulo, Pedro Venezal no estúdio conosco. Pedro, você trouxe como destaque aqui na abertura do 360 algumas categorias que estão na mira do governo por causa de jornadas específicas. Conta pra gente então quais são.

>> Olha, tá longe de acabar essa negociação ainda. Vai ter aprovação, vai ter todo mundo vai ter direito à suas duas folgas por semana. Essa redução da jornada vai acontecer em dois anos. Vai ter aquela famosa foto, todo mundo vai sair nela. Mas aí vem a segunda etapa dessa negociação. O Mota disse na entrevista

coletiva que eles vão usar o projeto de lei do governo, aquele projeto de lei ordinária que tava lá meio na gaveta esperando para ser um plano B, mas na verdade para regulamentar aquilo que não foi regulamentado por falta de acordo no primeiro momento. E aí que tá o X da questão. Vai ter uma, vão ser negociações difíceis e duras para resolver essas categorias com regime especial. Em algumas delas, os sindicalistas temem que haja o que eles chamam de cavalo de troia, ou seja, que utilizem os o projeto do governo para eh mudar um regime que hoje é favorável a essas categorias. Então, na verdade, são 50 setores com legislação própria, mas existem 12 deles que exigem maior atenção do governo, que estão no foco nesse momento. São eles bancários,

jornalistas, médicos, advogados, aeronautas, técnicos em radiologia, motoristas, engenheiros, telemarketing, vigilantes, domésticas e professores. São categorias que já não têm as 44 horas semanais, mas que agora vão ter que se adaptar a uma jornada com duas folgas por semana. sendo que eles já têm menos horas trabalhadas. Então eles vão ter que fazer algum tipo de mudança desse regime para para eh resolver como é que eles vão eh encaminhar essas questões. Por exemplo, no telemarketing.

No telemarketing, se você tem com duas folgas semanais, você teria que talvez colocar todo mundo no no mesmo espaço físico em determinados dias, o que pode ser realmente complicado. E é uma negociação que vai transcorrer a partir da aprovação da PEC num segundo momento, mas que promete ser bastante tensa. >> Muito bem, Pedro Venilal. Deixa eu te aproveitar aqui tua presença, porque você tem apuração também sobre eh a Zambell depois de ser solta pela justiça da Itália, a ex-deputada Carla Zambelli agora aguarda a decisão da Corte de Cassação lá da Itália sobre um segundo processo de extradição. Esse relacionado ao episódio no qual Zambelli perseguia um homem armado, né? Quer dizer, ela

estava armada, ela perseguiu um homem estando armada em 2020 à vésperas do segundo turno da eleição presidencial. Conta pra gente então o que que é, ou seja, ela ainda corre risco de ser extraditada? >> Corre o risco, né? A leitura no mundo jurídico é que é um risco menor, dada a primeira decisão da Corte de Cassação. Eh, normalmente quem dá a palavra final é o Ministério da Justiça da Itália, o governo italiano, por meio do ministro Carlo Nord ou Nordio, não sei exatamente como é que se pronuncia o nome dele. Mas

esse ministro, portanto, agora em relação a esse primeiro processo que é a invasão hacker ao portal da CNJ, é, ele já está resolvido, ou seja, se o ministro se manifestar, deve ser uma coisa protocolar, porque ele não vai atropelar uma decisão da justiça. Mas existe esse segundo caso que ainda não foi avaliado, ou seja, Carlos Zambber está em liberdade, não está mais no presídio, mas na Itália segue ainda em um período que de avaliação sobre o caso da perseguição armada que aconteceu aqui perto da Avenida Paulista na eleição de 2022. Aliás, o episódio que muita gente acredita a derrota de Jair Bolsonaro para esse episódio. Então, esse, nesse caso ainda a corte de cassação da Itália, que no primeiro caso ela anulou a decisão da Corte de Apelação, ainda vai avaliar se é o caso ou não da extradição de Carla Zambelli ou se deixa ela livre e em definitivo na Itália. Vamos trazer o Mateus Teixeira também aqui para pra tela, porque Mateus, o revés sobre Carlos Zambelli não é a única derrota do Supremo Tribunal Federal em uma corte estrangeira. O que

que você nos conta? >> Perfeito, que a gente tá vivendo essa novela acerca da Carla Zambelli. A gente teve episódios muito parecidos em relação ao blogueiro Alan dos Santos nos Estados Unidos e ao outro blogueiro Osvaldoáquio, na Espanha. Nos dois casos, as justiças dos seus respectivos países também rejeitaram a extradição. Alan dos Santos, que é um blogueiro eh bolsonarista, apoiador do ex-presidente Jair Bolsonaro de primeira hora, hoje mantém uma relação, inclusive de proximidade com o ex-deputado Eduardo Bolsonaro nos Estados Unidos, faz uma série de publicações nas redes sociais sempre alinhadas ao projeto bolsonarista. E também nos Estados

Unidos ali o Supremo Tribunal Federal tentou extraditar Land Santos para que ele cumprisse pena no Brasil em relação às investigações em curso no Supremo Tribunal Federal, mas não teve sucesso. A justiça dos Estados Unidos entendeu que eram crimes ali de opinião que estavam protegidos pela liberdade de expressão, diferentemente da interpretação que o judiciário brasileiro havia dado. Em relação a Osvaldoquio, a situação é parecida. A justiça da Espanha eh rejeitou a extradição. A advocacia Geral da União chegou a a apresentar um recurso e, novamente, depois do recurso, mais uma vez reafirmou o entendimento de que ele não poderia ser estraditado pro Brasil para cumprir pena aqui. Em relação a

Carlos Zambelli, Supremo Tribunal Federal ali nos bastidores, chegou a alimentar uma esperança de que conseguiria de fato trazê-la pro Brasil para cumprir a pena. Como Pedro lembrava, ela tem duas condenações, uma pela invasão ao sistema do CNJ, quando houve aquela inserção inclusive de um mandado falso de prisão contra o ministro Alexandre de Moraes. Ela tem outra condenação por aquele episódio em que ela tá com uma arma de fogo na mão no segundo turno de 2022 e persegue, vai, corre um homem, essa outra condenação a 5 anos de prisão. Nessas duas, no entanto, teve uma uma vitória inicial na Corte de Apelação com a autorização da extradição em relação aos dois processos, mas subiu pra última instância da justiça espanhola e sofreu um reveso, que era uma autorização para a extradição, se tornou um veto à extradição e, portanto, ela foi inclusive liberada. hoje tá livre na Itália, cumprindo eh ainda esperando o julgamento do outro recurso, porque como eu acabei de mencionar, são dois processos. A decisão favorável foi

relativa ao processo do CNJ e ela aguarda agora o outro julgamento. Mas os advogados de Carlos Zambelli, que inclusive a gente entrevistou aqui, afirmaram que nesse julgamento favorável já foi mencionado também o outro caso da perseguição e do porte ilegal de arma. e que, portanto, a tendência é que tenha uma decisão muito parecida em relação a esse outro processo. Portanto, Supremo Tribunal Federal Brasileiro, essa terceira tentativa de extradição de pessoas eh investigadas ali e que eram próximas do ex-presidente Jair Bolsonaro e pela terceira vez tem um veto à extradição e, portanto, eles conseguem se manter em liberdade longe da jurisdição do Brasil. Além disso, como a gente trouxe aqui mais cedo, houve esse essa notificação ao ministro Alexandre de Moraes no processo movido contra a empresa do presidente dos Estados Unidos, que é eh a administradora de uma rede social e também contra Rumble, que é outra eh plataforma de redes sociais.

Foi notificado o ministro Alexandre de Moraes. Agora o governo e o Supremo, o governo que responde pela cooperação jurídica internacional, tão correndo ali para achar um meio, um mecanismo jurídico para recorrer. Mas fato é que o Brasil, Supremo Tribunal Federal, vem sofrendo derrotas em série em tribunais estrangeiros. Além disso, recentemente tivemos aquele grande embrolho acerca eh do ex-deputado Alexandre Ramagem, que também ficou na dúvida ali se ele poderia voltar pro Brasil para cumprir pena ou não. Ele fugiu, se evadiu do país justamente para tentar fugir da justiça brasileira, conseguiu, foi detido lá no fim do mês passado. havia

uma expectativa também de que pudesse voltar pro país para cumprir pena aqui, mas novamente teve uma derrota a justiça brasileira, portanto, com dificuldade de fazer com que pessoas que são condenadas pelo Supremo fogem da justiça do Brasil, vão para outra nação. O Brasil tenta recuperar eles para cumprir pena aqui, mas tem sofrido derrotas em séries em série nos tribunais estrangeiros nessa tentativa. Zambelli, Alan dos Santos, Osval de Táquio tiveram a extradição vetada por Estados Unidos, Espanha e Itália. E além disso, essa série, esse esse cerco aí e essa questão relativa ao ministro Alexandre de Moraes na justiça dos Estados Unidos. Primeiramente, o STJ, Superior do Tribunal de Justiça, negou uma carta rogatória para fazer a notificação. Ficou travado o processo,

mas agora destravou o processo com essa notificação via e-mail e o governo e o Supremo estudam qual é o meio para recorrer e tentar evitar mais uma derrota em um tribunal estrangeiro. Yuri Débora. >> Excelente, Mateus. Muito bem, muito importante você ter recuperado essas outras derrotas do Brasil nesses pedidos de extradição. Muito obrigada. Agora a

gente vai falar sobre eleição

[música] e vamos direto a Brasília. Débora. A mini reforma eleitoral que beneficia partidos políticos foi aprovada pela Câmara na semana passada, depende agora de análise do Senado. A proposta chega a casa e se soma a outras que também alteram a legislação eleitoral e estão paradas desde o ano passado. a Thaísa Medeiros, que vai nos contar se o Senado vai ter razoável, bom senso, porque muitas das medidas aprovadas aí são bastante controversas para dizer o mínimo, ou se, afinal de contas também tem muito político interessado nessas benesses. Que que você nos conta,

Thaísa? >> Oi, Yúri, ótima tarde a você e a todos. Vamos lá. Então, foi aprovada na Câmara dos Deputados na terça-feira passada essa mini reforma eleitoral e ela chega aqui para somar com outras propostas que t impacto eleitoral e que ainda estão aguardando a análise. Eu falo do novo código eleitoral e também daquela PEC que acaba com a reeleição e também com e institui, né, um mandato de 5 anos. Essa

primeira que eu falava do novo código eleitoral está aguardando análise em plenário, já passou pela CCJ e está parada desde agosto do ano passado. A outra, que é a PEC, que acaba com a reeleição, é um pouco mais polêmica, tem menos apoio, então está parada desde maio do ano passado e agora então chega a mini reforma eleitoral. Inclusive, essas duas outras matérias foram relatadas pelo senador Marcelo Castro e ele já se prontificou ao presidente do Senado, Davial Columbre, para relatar também a mini reforma eleitoral. O Columbri foi questionado sobre isso na última sexta-feira, disse que ainda tomaria conhecimento sobre do que se tratava a mini reforma, mas que já estava sendo cobrado pelas lideranças de, né, prosseguir essas tratativas, de definir relator, enfim. Vamos então falar um pouco sobre do que se trata essa mini reforma, né? A gente tem uma

arte para mostrar na tela. Ela foi aprovada na terça-feira passada. Ela relaxa as punições aos partidos políticos, propõe parcelamento de multas em até 15 anos, ou seja, 180 meses pro pagamento. Também estabelece um teto de R$ 30.000 para multas decorrentes de desaprovação de contas. Também fala da

limitação das cobranças feitas para siglas resultantes de fusões partidárias. Partidos que se juntam, né, de diferentes grupos não podem pagar sanções anteriores a outros grupos. e também determina que o diretório nacional de um partido não pode ser cobrado financeiramente por multas aplicadas a estados. Então, em suma, é isso, é uma proposta que tem muitos pontos polêmicos e que agora chega ao Senado Federal. Muito obrigada pelas informações. Thaísa Medeiros falando

direto do Senado Federal e o Pedro Venceslau está conosco pra gente seguir falando de eleição. O PT, Pedro tem usado Flávio Bolsonaro para desgastar Ciro Gomes no Ceará. Conta pra gente essa engenharia. >> Antes só lembrar que existe um acordo lá no Ceará, uma aliança entre o PL e Ciro Gomes, que é candidato a governador pelo PSDB. Lembrar também que essa aliança foi criticada publicamente pela Michele Bolsonaro, mas a cúpula do PL e Jair Bolsonaro, Flávio, todo mundo bancou esse acordo e ele está valendo. O acordo

passa pelo lançamento de Alides e Fernandes, pai do André Fernandes, deputado federal do PL, ao Senado com o Ciro Gomes para governador. Dito isso, de repente, na semana passada o Ceará amanheceu cheio de faixas, sobretudo na capital Fortaleza, mas em outras cidades também. eram faixas com a foto de Flávio Bolsonaro e de Ciro Gomes, escrito embaixo, unidos pelo Ceará. Quando essas faixas surgiram, houve uma reação imediata da campanha de Ciro Gomes. E num evento do partido, ele foi muito claro, disse o seguinte, abre aspas, tem uma turma do Camilo Santana, ex-ministro e ex-governador, que se licenciou para fazer campané no Ceará, que resolveu espalhar um monte de faixa me associando com Flávio Bolsonaro. Não tenho nada

contra ele pessoalmente, mas isso é mentira, é enganação e essa enganação está na base da estratégia deles. Fecha aspas. Por essa frase que ele disse num evento com apoiadores, no pré-lançamento, no lançamento da pré-candidatura dele, fica muito claro que a disposição para fazer campanha ao lado de Flávio Bolsonaro é zero. O próprio Sócio Cavalcante, líder do PR, me disse outro dia que acha difícil que isso aconteça porque seria ruim pros dois. O Ciro perderia votos porque estaria ao lado de Flávio e o Flávio perderia votos porque o Ciro é identificado com a esquerda. O Camilo

Santana, por sua vez, numa outra entrevista, disse o seguinte: "O PR está no palanque deles, por que não falam que o Flávio Bolsonaro está com o Ciro Gomes?" E esse debate que queremos fazer com a população. E por fim, para concluir, correndo por fora, o senador Eduardo Girão, do Partido Novo, candidato a senador, que tem o apoio de Michele Bolsonaro, agora se apresenta como a única alternativa realmente de direita na disputa no estado. >> Muito obrigado mais uma vez, Pedro Venceslau. Ainda sobre notícias das eleições, o PL anunciou hoje ter contratado o publicitário Eduardo Fisher e o marqueteiro Alexandre Outramari, perdão, para fazer fazerem parte da equipe de Flávio Bolsonaro na disputa pelo Palácio do Planalto. Essa

informação foi divulgada por meio de nota assinada pelo senador Rogério Marinho, que é coordenador geral da pré-campanha. De acordo com o comunicado, o publicitário Eduardo Fisher vai ser consultor estratégico de comunicação, responsável pela definição das diretrizes e do posicionamento da campanha. Ainda de acordo com esse documento, o sócio de Fisher, Alexandre Outramari entra como marqueteiro da campanha, respondendo pela coordenação de comunicação e marketing. Essa troca ocorre após críticas internas pela repercussão de mensagens de Flávio com o ex-banqueiro Daniel Vorcar. E a gente já havia até adiantado o nome de Ultramari, né, aqui na no CNN 360, inclusive.

>> E o Caio Junqueira, o do Eduardo Fischer como integrante aí da campanha. >> Exatamente. Bingo. O pré-candidato à presidência da República pelo Novo, Romeu Zema, afirmou hoje que abre aspas. Quem está votando no Flávio Bolsonaro, muito provavelmente vai estar entregando a eleição para a Lula. Fecha aspas.

Vamos ouvir. >> Como eu já disse, eu fiquei muito decepcionado com tudo que aconteceu, né? alguém que tem um relacionamento tão próximo com um banqueiro bandido, que é o que eu considero o senhor Vorcaro, o maior bandido do sistema financeiro da história do Brasil e provavelmente um dos maiores do mundo, é muito preocupante. Se em 2022 já foi difícil para a direita, com esse escândalo agora fica muito mais ainda, porque em 2022 nós não tivemos nada que se assemelhasse a isso. Então eu fico muito preocupado eh em que nós estejamos entregando para a esquerda mais uma vez essa eleição. E

essas últimas pesquisas demonstraram que quem está votando no Flávio, muito provavelmente vai estar entregando a eleição para o Lula, que manteve o seu posicionamento enquanto ele caiu. E isso se não surgir mais nada daqui por diante. >> E um último assunto aqui no 360, associações da economia digital divulgaram uma carta aberta com críticas aos decretos relacionados ao marco civil da internet. O documento é assinado pela Associação Latino-Americana de Internet, pela Câmara Brasileira da Economia Digital e pelo Conselho Digital do Brasil. E você já vê na sua tela. As

entidades afirmam que os decretos transformam em obrigações trechos de uma decisão do Supremo Tribunal Federal que ainda não foi concluída e segue sobo. Segundo a carta, o processo abre aspas amplia a insegurança jurídica e enfraquece a previsibilidade regulatória fecha aspas no ambiente digital. No texto, as entidades dizem que, abre aspas, a forma como uma norma é construída está longe de ser uma formalidade. Fecha aspas e defendem que temas sensíveis, como responsabilidade das plataformas, moderação de conteúdo e liberdade de expressão precisam de reflexão aprofundada antes de virarem regras definitivas. As entidades também classificam o caminho adotado pelo governo, como novamente, entre aspas, pouco usual por avançar sobre temas que ainda estão em discussão no STF e no Congresso Nacional. O documento alerta

ainda para o risco de abre aspas retirar excessiva de conteúdo, fecha aspas, além do aumento dos custos de conformidade e da vulnerabilidade de pequenos provedores. As associações defendem o que chamam de regras nítidas, proporcionais e exequíveis que garantam segurança jurídica e o desenvolvimento da economia digital brasileira. >> Yuripita, não há há tempo para mais nada. do CNN 360 vai ficando por aqui e amanhã eu tô de volta. >> Sim, amanhã ao longo dessa semana toda a gente vai contando aos pouquinhos até quando Débora Bergamasco fica aqui no estúdio em São Paulo. Cercado tá

chegando e depois H também aqui do estúdio de São Paulo com ela Thaí Hered. Enquanto isso, pense bem, pense CNN. Tchau.